# 信号！一线城市二手房价转涨，北京连续两个月领涨全国
**券商中国**

**2023-10-19 08:09**

**https://news.futunn.com/post/33020270**

来源：券商中国  
作者：张达

10月19日，国家统计局发布9月70个大中城市房价变动情况数据。

从数据来看，一线城市新房价格环比由降转为持平，二手房价在环比连续4个月下降后首次转涨，其中，上海新房价格涨幅为0.5%，位居第一;北京二手房价涨幅为0.7%，已经连续两个月领涨全国。

业内人士认为，8月份以来一系列购房政策开始产生了效果，房价“跌幅扩大”的态势有所遏制。尤其是“认房不认贷”政策后一线城市房价指数止跌，充分说明一线城市扮演了本轮楼市复苏的领头羊角色。随着后续购房政策效应积极释放和预期调整，房价指数回稳趋势明显。

一线城市二手房价转涨
----------

国家统计局的数据显示，9月份，70个大中城市中，新房价格上涨的城市有15个，比8月减少2个；二手房价格上涨的城市只有4个，比8月多了1个。

从新房价格来看，一线城市环比由上月下降0.2%转为持平，其中，北京和上海环比分别上涨0.4%和0.5%，广州和深圳环比分别下降0.6%和0.5%；二线城市环比下降0.3%，降幅比上月扩大0.1个百分点；三线城市新房价格环比下降0.3%，降幅比上月收窄0.1个百分点。

从二手房价格来看，一线城市环比连续4个月下降后首次转涨，涨幅为0.2%，其中，北京和上海环比分别上涨0.7%和0.6%，广州环比下降0.7%，深圳环比持平；二线城市环比下降0.5%，降幅与上月相同；三线城市环比下降0.5%，降幅比上月扩大0.1个百分点。

值得注意的是，从房价涨幅排名来看，新房价格涨幅居前的城市有：上海（0.5%），位居第一；北京和西安（0.4%），并列第二；宁波、海口、锦州和泉州（0.3%），并列第三。二手房价涨幅居前的城市有：北京（0.7%），位居第一；上海（0.6%），位居第二；天津和石家庄（0.1%），并列第三。

从同比看，一线城市新房价格同比上涨0.7%，涨幅比上月扩大0.1个百分点，其中，北京和上海同比分别上涨2.9%和4.4%，广州和深圳同比分别下降1.7%和3.0%；二手房价格同比下降1.4%，降幅比上月收窄0.2个百分点，其中，北京同比上涨1.1%，上海、广州和深圳同比分别下降1.9%、3.8%和1.0%。

二线城市新房价格同比上涨0.2%，涨幅比上月回落0.1个百分点；二手房价格同比下降3.2%，降幅比上月扩大0.2个百分点。三线城市新房和二手房价格同比分别下降1.4%和3.5%，降幅均与上月相同。

房价指数回稳趋势明显
----------

易居研究院研究总监严跃进根据简单算术平均计算，9月全国70城新房价格指数环比下跌0.3%，同比下跌0.6%，房价指数环比跌幅连续两个月持平，同比跌幅连续三个月持平；二手房价格指数环比下跌0.5%，同比下跌3.2%。其中，一线城市房价指数表现最好，二手房价在此前4个月连续下跌，但目前转跌为涨。

严跃进认为，9月房价指数说明，8月份以来一系列购房政策开始产生了效果，房价“跌幅扩大”的态势有所遏制。尤其是“认房不认贷”政策后一线城市房价指数止跌，充分说明一线城市扮演了本轮楼市复苏的领头羊角色。

中原地产首席分析师张大伟指出，从8月31日开始，一线城市加入政策宽松队伍，整体看，4个一线城市中，北京上海落实“认房不认贷”，政策出现一定效果，新房与二手房价格都在9月份出现了一定程度的上涨。从房价数据看，各地出现了明显分化，之前房地产调控最严格的北京和上海，政策效果相对明显，而二线城市虽然松绑政策井喷，但实际市场影响有限。

据张大伟统计，9月是全国房地产历史政策次数最多的一个月，单月房地产调控政策超过175次刷新历史纪录，核心政策是8月底9月初各地开始井喷的“认房不认贷”政策。

在严跃进看来，9月数据已经说明，当前房价指数呈现了“跌幅态势已经遏制、一线城市率先复苏、其他城市仍需努力”的特征，这也意味着房价指数最悲观的时刻开始过去，随着后续购房政策效应积极释放和预期调整，价格指数见底回升的态势比较清晰，即房价指数回稳趋势明显。四季度各地要进一步松绑政策，激活需求。

值得注意的是，10月18日国家统计局副局长盛来运在“2023年前三季度国民经济运行情况新闻发布会”上答记者问时表示，从9月份的一些数据简单测算来看，环比是在改善的。房地产的优化政策作用是在持续释放，有积极的效应。当然，这个政策的发挥还要有个过程，因为毕竟房地产总体上处在一个调整阶段，所以后期还是要抓好政策的落实。

编辑/tolk