# B站全力“备战”双11 或成电商平台最大增长来源
**编辑：赵欣宇**

**2023-10-19 08:43**

**https://tech.caijing.com.cn/20231019/4965592.shtml**

一年一度的“双11”电商大促来临之际，哔哩哔哩（以下简称“B站”）将通过一系列商业化举措，包括整合营销、APP端改版及UP主直播带货等，打造浓厚双11节日氛围，持续扩展商业化场景。

同时，在“大开环战略”的指导下，B站还将在双11期间为电商平台和消费品品牌带来更多增量用户。目前多家头部平台及品牌都已与B站达成深度合作，预计今年双11，B站将成为最大的电商增量来源之一。

**上线营销活动、APP端改版，双11B站创造更多消费场景**

今年双11期间，B站将与天猫举办大型整合营销活动。活动专题页内将包含一个主会场和七大分会场，覆盖家居、3C数码、美妆个护、潮流服饰、萌宠、美食、运动七个重点品类。

除此之外，双11期间，B站手机APP端底部的原“会员购”入口将暂时更名为“双11”，并新增“天猫双11”版块，直接展示天猫商品，并支持点击跳转天猫页面购买，为用户提供更便利的消费场景。同时，原会员购版块将持续为用户提供二次元相关周边产品及丰富的折扣活动。

此次入口更名，旨在双11期间，为用户提供更多消费和交易场景，打造浓厚的商业化生态内容氛围。同时，除头部UP主稳定开播外，将会有更多新UP主加入双11直播带货行列。2023年上半年，B站直播带货场次同比增长700%，产生了众多如宝剑嫂、鹦鹉梨、Mr迷瞪等UP主直播带货的优质案例。除了直播带货，通过“蓝链”进行视频带货的UP主数量预计也将实现倍数级增长。

此外，B站也将在数码、手工、IP周边、家装、时尚等10余个品类面向UP主及用户发起双11征稿活动，并给予现金奖励或流量激励。

**与平台和品牌深度共创，B站成为双11电商“兵家必争之地”**

B站是年轻人聚集的视频内容社区，用户在步入新的人生阶段同时，也产生了大量的增量消费需求。B站副董事长兼COO李旎曾表示：“深度影响用户的消费心智是B站独一无二、不可取代的价值，也是所有品牌都要沉淀的资产。B站是密度最高的年轻人社区，选择B站就是选择浓度最高，密度最高的年轻人群。”

B站消费与交易氛围渐浓，2023上半年，B站交易视频数量同比增长超800%，有3000万用户通过点击评论区蓝链实现了购买，B站正在成为电商的下一片“蓝海”。

不同于其他内容平台，在电商业务上B站坚持“大开环”战略，也就是将B站流量导向电商平台。在打通从 B 站种草到淘系转化的全链路数据合作后，“星火计划”显示，从B站引导至淘宝店铺的新客占比达70%。在此战略下，双11期间B站不仅与阿里、京东、拼多多三家头部电商平台打通商品库，更针对性地进行深度合作：

阿里方面，除上述天猫双11整合营销活动外，B站将继续依托“星火计划”和“U选计划“为商家提供更高效的投放，并对品牌和商家进行平台级流量补贴；京东方面，双11期间B站将上线深度数据生态共建项目“京红计划”，提升品牌与商家在B站的获客与转化效率；京东冠名的综艺《爱唱歌的大学生-女生季》也将在11月上线；拼多多方面，双方完善了程序化广告对接，并将继续深化UP主合作，与拼多多合作的UP主数量预计年同比增长将超过100%。

除此之外，双11期间B站还将通过升级花火平台、完善带货组件、提供流量补贴等多种方式，让品牌在B站更高效获客。对于美护、服饰、大健康、3C数码等重点品类，通过开设“B站双11内容种草攻略”公开课，为品牌提供最新的投放策略。

此外，依托社区生态，B站与品牌在持续共创更多跨界营销玩法，跨界势头强劲。例如B站联合知名国货品牌乌江榨菜，在双11前上线联名版榨菜，让“电子榨菜”成“真”，边吃边看打通年轻人的伴饭场景。

双11电商竞争已进入深水区，通过大开环战略，各家平台和品牌将会打入B站这个流量“蓝海”，获得更多新用户，B站也将拥有更多商业机会，让UP主获得更多收入。作为电商最大流量增长点之一的B站，将成为双11的“兵家必争之地”。

免责声明：此文内容为本网站刊发或转载企业宣传资讯，仅代表作者个人观点，与本网无关。仅供读者参考，并请自行核实相关内容。