# 遭致众多批评！美联储是时候提高通胀目标了？
**金十数据**

**2023-10-19 09:42**

**https://news.futunn.com/post/33026394**

来源：金十数据

将通胀降至2%的高昂成本正促使人们“声讨”美联储：制定一个更现实的通胀目标吧！

美联储一心一意地努力将通货膨胀率拉低至2%的目标。但根据美联储自己的预测，官员们可能要到2026年才能完成这一使命。

他们对这一长达数年的旅程的执着已经巩固了这样一种观点，即利率将在更长时间内保持较高水平，或者需要更大幅度的加息，可能还将引发经济衰退，通胀目标才能达到美联储想要的2%。

虽然实现这一目标长期以来一直是美联储的使命和公开承诺，但这样做的成本促使一些人呼吁美联储提高通胀目标。

提高通胀目标的主要理由可以归结为将通胀降至2%的难度。按照官员们的想法，美联储官员可能将不得不对经济进行猛烈打击，以至于他们可能会引发一场衰退。

但官员们抵制了提高通胀目标的呼吁，一位美联储官员甚至表示，其影响可能是灾难性的。

美联储2%的通胀目标在十多年前正式确立，现在已经与美联储确保价格稳定的使命交织在一起。对于消费者和企业来说，这是一个令人满意的数字，且不足以引发通缩。但这个数字本身更像是一种惯例，而非经济准则。

Ameriprise Financial的私人财富顾问Jason Betz表示，“美联储希望确保通胀不会太过严重，因为通胀会让消费者难以维持生活和支付账单，但美联储也不希望出现通缩，因为通缩可能会拖累经济。2%的目标是美联储的最佳水平。”

Graham Capital Wealth Management董事总经理斯Stash Graham说，对通胀目标的主要批评是，2%是一个长期目标，在短期内可能难以实现。他补充道：

> “虽然加息已经冷却了许多经济领域的需求，但与供应相关的、超出美联储控制范围的冲击正在产生影响。比如巴以冲突意外升级，正在进行的劳工罢工等等，有许多问题可能会阻止美联储实现这一目标。”

主张美联储调整目标的市场观察人士认为，将通胀目标水平调整至高于目前的2%将赋予美联储更大的灵活性，有了更多的喘息空间，美联储就不必继续加息或在更长时间内保持高利率。而加息带来的经济痛苦，即从失业到更昂贵的家庭借贷再到经济增长缓慢也不会那么严重。

哈佛大学经济学教授、曾在奥巴马政府担任首席经济学家的Jason Furman最近在一篇专栏文章中表示，美联储在2025年左右更新总体战略时，应该将通胀目标调高。

但美联储官员长期以来一直在拒绝改变这一目标。去年，当有人直接向美联储主席鲍威尔提出这个问题时，他断然拒绝了。他在去年12月表示：

> “我们没有考虑这个问题，在任何情况下我们都不会考虑这个问题。”

今年3月，他在参议院银行委员会作证时，详细阐述了对2%通胀目标的坚定立场。鲍威尔对议员们表示，“我们认为，坚持2%的通胀目标，不考虑改变它，这一点非常重要。现代观点认为，人们对通胀的预期实际上对通胀有实际影响。如果你预期通胀率会上升至5%，那么它就会上升到这一水平。”

鲍威尔的言论凸显了改变通胀目标后美联储的可信度问题。这一变化可能会扰乱人们对未来物价上涨的预期，从而影响实际通胀率。

Hackmann Wealth Partners LLC总裁Russell Hackmann说，“他们此前试图让我们相信通胀是暂时的，这已经让他们失去了信誉，突然改变通胀目标，就像‘一个给自己的作业打分的孩子’。”

不过，就连鲍威尔也承认，对美联储的通胀目标进行全面评估仍是可能的。

伦敦大学经济学教授Joshua Ryan-Collins表示，过去几十年的模式在低通胀和稳定增长的环境下是有效的。但俄乌冲突后所带来的干扰表明，这种模式是不可持续的。他说：

> “如果美联储真的想应对现代通胀，它们就必须重新考虑它们对通胀驱动因素的看法，少担心短期需求方面。更大的问题是供给侧通胀冲击，这将继续到来，并将变得更糟。”

编辑/jayden