# 海关总署：允许符合相关要求阿曼野生水产品进口
**界面快报**

**2023-10-19 11:59**

**https://www.jiemian.com/article/10255771.html**

10月19日，据海关发布微信公众号，根据中国法律法规和中华人民共和国海关总署与阿曼苏丹国农业、渔业和水资源部有关阿曼输华野生水产品的检验检疫和兽医卫生要求规定，即日起，允许符合以下相关要求的阿曼野生水产品进口：

一、检验检疫依据

（一）《中华人民共和国进出境动植物检疫法》《中华人民共和国进出境动植物检疫法实施条例》《中华人民共和国进出口商品检验法》《中华人民共和国进出口商品检验法实施条例》《中华人民共和国食品安全法》《中华人民共和国食品安全法实施条例》；

（二）《中华人民共和国进出口食品安全管理办法》《中华人民共和国进口食品境外生产企业注册管理规定》；

（三）《中华人民共和国海关总署与阿曼苏丹国农业、渔业和水资源部关于阿曼输华野生水产品的检验检疫和兽医卫生要求议定书》（以下简称《议定书》）。

二、进口产品范围野生水产品，是指野生的、供人类食用的水生动物产品及其制品、藻类等海洋植物产品及其制品，不包括《濒危野生动植物种国际贸易公约》（CITES）附录和中国国家重点保护野生动物名录（LSKPWA）所列物种、活水生动物及水生动植物繁殖材料。

三、生产企业要求

向中国出口野生水产品的生产企业（包括加工企业、捕捞船、运输船、加工船和独立冷库），应获阿曼官方批准并在其有效监督之下，生产企业的卫生条件应当符合中国和阿曼有关兽医卫生和公共卫生法规的要求。

根据《中华人民共和国食品安全法》《中华人民共和国进出境动植物检疫法实施条例》，向中国出口野生水产品的生产企业应当由阿曼苏丹国农业、渔业和水资源部（以下称阿方）向中华人民共和国海关总署（以下称中方）推荐注册。未经注册的，不得向中国出口。

四、进口产品要求

阿方应确保输华野生水产品符合以下条件：

（一）在阿曼本国或国际水域合法捕捞。

（二）原料及产品均未在以下所列问题的涉及区域：

1．阿曼境内发生《中华人民共和国进境动物检疫疫病名录》中列明的和世界动物卫生组织（WOAH）规定的必须通报的与《议定书》产品相关的水生动物疫病，使输华野生水产品受到或可能受到感染；

2．阿曼境内发生任何重大食品安全事件，已经影响或可能影响输华野生水产品；

3．阿曼已输华或拟输华野生水产品严重违反中国和阿曼法律法规以及《议定书》规定；

4．生产企业发生任何重大公共卫生事件，如员工感染重大传染病，已经污染或可能污染输华野生水产品及其包装、运输工具；

5．捕捞海域受到污染物影响，如放射性污染物，已经污染或可能污染输华野生水产品。

（三）未直接或间接使用双方禁用的药物或添加剂，按规定使用双方限用或允许使用的药物或添加剂；经主管当局检验，未发现中国和阿曼法律法规中列明的致病微生物、有毒有害物质和异物。

（四）所有输华野生水产品经主管当局检验检疫，是卫生的、安全的，适合人类食用，未发现任何传染病和寄生虫病的病理指征，未发现《中华人民共和国进境动物检疫疫病名录》中列明的和WOAH规定的必须通报的水生动物疫病。

（五）捕捞、加工、包装、储存、运输、中转和出口等全过程均应符合双方相关卫生要求和可追溯要求。同时，符合冷链的相关安全卫生要求。

五、证书要求

阿曼向中国出口的每一集装箱野生水产品应至少随附一份正本兽医（卫生）证书，证明该批产品符合中国和阿曼兽医和公共卫生法律法规及《议定书》的有关规定。阿方应在兽医（卫生）证书中完整填写从捕捞、加工、包装、存储、运输、中转和出口等全过程中涉及生产企业信息，包括加工厂、捕捞船、运输船、加工船和独立冷库的名称和注册编号等，不得遗漏上述任何环节涉及的生产企业信息。

证书至少用中文和英文印制（填写证书内容时英文为必选语言）。证书的格式、内容须事先获得双方认可。阿方应及时将证书样本、官方签发机构印章和签字官员笔迹提供中方备案。如证书样本的内容和格式、官方签发机构印章和签字官员笔迹有变更，阿方应至少在生效前一个月向中方备案。

六、包装和标识要求

输华野生水产品应有外包装和单独的内包装。内外包装应是符合国际卫生标准的全新材料，满足防止外界因素污染的要求。

内外包装应加贴中英文或中阿拉伯文标签，内容包括：商品名和学名、规格、生产日期、保质期、批号、保存条件、生产方式（野生捕捞）、生产企业名称及编号、生产地区及生产企业地址（具体到州/省/市）、目的地（标注为中华人民共和国）。

以预包装形式输华的野生水产品，预包装的中文标签应符合中国进口预包装食品标签要求。

七、其他要求

中国海关对阿曼输华野生水产品实施进口检验检疫。

对于不合格产品，将依照中国法律法规实施退回、销毁或其他处理。对发生严重问题或多次发生不合格问题的生产企业，中方可采取加强检验检疫或暂停进口等措施。