# 《中国上市公司共建“一带一路”白皮书2023》被列入第三届“一带一路”国际合作高峰论坛务实合作项目清单
**证券时报网**

**2023-10-19 13:38**

**https://www.stcn.com/article/detail/1009175.html**

证券时报记者 郭博昊

日前，第三届“一带一路”国际合作高峰论坛多边合作成果文件清单和务实合作项目清单在北京正式发布。中国上市公司协会《中国上市公司共建“一带一路”白皮书2023》（下称《白皮书2023》）首次被列入第三届“一带一路”国际合作高峰论坛务实合作项目清单。

《白皮书2023》展示了上市公司群体在勇于投身科技创新、真金白银回馈投资者的同时，高质量服务国家倡议，主动承担社会责任，积极发挥作为高质量共建“一带一路”重要主体的引领作用。

**上市公司参与共建“一带一路”取得积极成果**

2023年，在证监会指导下，中国上市公司协会对上市公司群体共建“一带一路”情况开展全市场调查，沪深北交易所协助发送问卷，近4000家公司积极反馈，参与公司占当期上市公司总数的近80%，其中1908家表示参与“一带一路”建设，主要集中在机械设备、电子、基础化工、电力设备以及生物医药等行业，市值千亿和百亿以上的企业分别为75家和682家，上市公司优秀示范效应和集聚效应显著。

上市公司业务涵盖五大洲150多个国家，业务规模不断扩大，以贸易、基建及金融等六项业务类型为主，其中销售及采购业务参与度较高，合同总额均超万亿；工程建设领域能力优势领先，打造了多项全球标志性工程；金融服务业不断提升风险应对水平，业务金额增速显著。

**上市公司与当地共商共享 共同发展繁荣**

上市公司群体在专业领域深度耕耘、在全球竞争中脱颖而出，在递出一张张高标准“中国名片”的同时，更注重与相关国家分享共商共建、民心相通的丰硕成果。

十年来，上市公司参建的中欧班列昼夜不停地往来穿梭于亚欧大陆，在巴基斯坦偏远沙漠搭建“光伏绿洲”，在印度洋岛屿上点亮共建国家的万家灯火；通过引进中国上市公司先进管理技术和经验，希腊比雷埃夫斯港成为地中海最繁忙的港口之一；依托中老铁路的黄金通道，上市公司与当地携手修铁路、建工厂、兴水利、设银行，推动了两国客货运输及沿线经济“量质齐升”，友谊的故事不断被书写。从产品到技术，从标准到中国方案，上市公司在共建国不断共创发展新机遇、共谋发展新动能、共拓发展新空间、共享发展新成果。

**十载春华秋实 上市公司对共建“一带一路”充满信心**

超半数参与调查的上市公司预计未来三年内，在“一带一路”的业务规模将有所增长；作为共建“一带一路”的践行者，上市公司不仅在项目、采购等方面以全球规则和标准推进合作项目建设，也积极推动中国标准走向世界。十年间中国上市公司与“一带一路”共建国家建立了近600个科研合作项目，推动相关国家科技水平提升的同时，为中国和世界打开新的机遇之窗。

十年来，上市公司群体累计新设立海外办事处超过3700个，新增海外员工超240万人，成为拉动当地就业新引擎；上市公司的身影跨过山川河流，越过戈壁荒漠，取得辉煌成果的同时，在共建国家修水井、添路灯、建学校，打造一个个“小而美”的民生工程，传递了人民交往间的温度，展示了企业担当。十年来，中国企业先后在共建国家实施了300多个爱心互助项目，上市公司累计提供海外留学项目近百个，吸引了数百名外籍学生来华学习；累计被海外媒体报道超过160万次，“一带一路”倡议的全球影响力得到极大提升。

十年来，共建“一带一路”激发了150多个国家实现梦想的热情，从理念转化为行动，从愿景转变为现实，从中国倡议走向全球实践。《白皮书2023》也收录了我国上市公司作为共建“一带一路”的耕耘者与亲历者，坚定不移推动落实全球倡议，不断探索科技和制度创新，持续拓展合作新领域，支持共建国家绿色低碳发展，与当地企业共筑民意相通、共同繁荣的生动案例。