# 15家深市行业标杆代表企业率先亮相“路演”：释放稳增长信号，提振投资者信心
**证券时报网**

**2023-10-19 14:10**

**https://www.stcn.com/article/detail/1009240.html**

证券时报记者 吴少龙

深圳、北京、上海、成都，四地线下同步举行；比亚迪、云南白药、海大集团等15家深市行业标杆代表企业；剖析公司业绩，畅谈发展战略，回应投资者关切……10月19日，围绕“行业标杆奠基础”，深交所2023年上市公司集中路演拉开帷幕。

**高成长、爱分红**

深圳会场，知名中成药生产企业，云南大型工商医药企业，中国中成药五十强——云南白药是首家路演的公司。

“自1999年改造以来，公司进入高速发展的24年，截至2022年，公司营业收入超过157倍；扣非净利润增长超过104倍。”董事会秘书，董办主任钱映辉介绍称。

借力资本市场，云南白药实现快速的成长，也积极与投资者分享发展的“红利”。上市至今，云南白药连续30年实现对股东分红，现金分红金额累计已达207.56亿元。

高成长、爱分红，是本次15家路演公司的共同特征。

再看海大集团，从饲料起步，经过二十多年的持续快速发展，公司已发展为一家全产业链经营的高科技农牧业企业。

海大集团副总裁、董事会秘书黄志健介绍，2022年公司饲料销量为2,024万吨，约占全国饲料总产量的6.70%，在全球饲料企业产销规模排名前二，位列中国饲料行业第二位，其中水产饲料的技术和规模位于国内第一。上市以来，公司营业收入和归属于上市公司股东净利润复合增长率分别达到25.89%、25.44%。分红方面，公司累计现金分红46亿元，分红比率达31%，保持较高的分红政策，回报投资者。

**析业绩、谈发展**

上市公司业绩表现一直是投资者关注的焦点，在路演中，代表公司核心成员与广大投资者展开面对面交流。

“公司如何看待近期和未来的市场供需格局与锂价走势？这将对公司带来哪些影响？”会上有投资者向天齐锂业发问。

“各个国家都愈发重视锂资源，从速度、规模、强度三个维度来看，目前全球锂行业正在进入行业发展的上升期。”天齐锂业相关负责人回应称，经过在锂行业30多年的深耕细作，公司积淀了丰富的技术经验、优质的锂矿资源和独特的行业视角，已在产品质量、规模、成本和资源等方面形成优秀的竞争优势，产品竞争力强，客户黏性高，抵御风险的能力较强。未来，公司会持续开发战略客户，与拥有共同价值观的优秀合作伙伴共享行业发展，携手应对行业周期波动，一起致力于产业的成熟、稳定和长远发展。基于此，我们有信心以独特的竞争优势应对行业正常的价格波动。

近年来，格力电器不断丰富生活电器产品系列，围绕健康、舒适、节能等消费需求进行技术创新，打造全品类家用电器，实现冰洗产品、厨房电器、环境电器等产业全覆盖。公司生活电器板块的最新进展也成为投资者关注的焦点。

“未来公司会不断丰富产品线，让更多的消费者可以体验到搭载格力核心技术的产品。”格力电器董事、副总裁兼董事会秘书邓晓博称，在冰洗产品方面，2023年公司推出晶弘首款平嵌产品——平嵌超冻锁鲜除菌冰箱；在厨房电器方面，公司不断优化厨电产品布局，以“新轻厨”理念赋能新式厨房生活，塑造全域健康食居，为用户打造全方位舒适健康的厨房；在环境电器方面，公司推出“可以让全屋空气循环”的空气循环扇等热门产品。

**稳增长、提信心**

立足当下，展望未来，作为深市各个行业的龙头企业，纷纷在路演的过程中向投资者释放延续稳定增长的信心。

比亚迪证券事务代表吴越介绍，9月份整个汽车行业数据非常好，完成了286万辆的销量，其中新能源汽车的销量90万辆，历史新高。展望四季度，是传统的销售旺季，公司对完成全年的汽车销量目标是有信心的。

根据比亚迪发布2023年9月产销量数据，当月公司实现新能源汽车销量超28万辆，2023年前9月累计销量达207.96万辆。

东方盛虹相关负责人介绍，公司目前拥有1600万吨/年炼化一体化装置、240万吨/年的甲醇制烯烃（MTO）及70万吨/年的丙烷脱氢（PDH）装置，实现了“油头”“煤头”与“气头”三种烯烃制取工艺路线的全覆盖。通过“油、煤、气”差异化、多样化的原料来源布局，使得公司在成本综合控制、应对周期波动风险、新产品研发及下游高端石化产品的工艺路线选择等方面拥有了更多的选择性和可能性，也为公司进一步发挥规模经营优势，降低行业周期性波动造成的经营风险，更好地抗周期、跨周期稳健发展构筑了坚实的底层基础。

“展望未来，公司将进一步拓展全产业链的垂直整合，深化新能源、新材料等战略布局，全力打造世界级新能源新材料高新技术产业集群，加快建设具有全球竞争力的世界一流企业。”东方盛虹相关负责人称。