# 延续稳定增长！宁德时代三季报出炉，深市一批龙头企业跑出业绩“加速度”
**证券时报网**

**2023-10-19 14:10**

**https://www.stcn.com/article/detail/1009239.html**

证券时报记者 吴少龙

延续稳定增长！深市新能源领域龙头企业——宁德时代三季报业绩出炉。

数据显示，2023年前三季度，宁德时代实现营业总收入2946.8亿元，同比增长40.1%，归属于上市公司股东的净利润311.5亿元，同比增长77.1%；研发投入148.8亿元，同比增长40.7%。

前三季度，宁德时代综合毛利率21.9%，盈利能力保持稳定；经营性现金流强劲，达到527亿；现金储备充裕，期末货币资金达2338亿元。

以点观面，三季度，经济运行积极因素不断积累，市场预期正在提振。最新披露的GDP数据显示，前三季度中国GDP同比增长5.2%，国民经济持续恢复向好，高质量发展稳步推进。反映在资本市场上，比亚迪、汇川技术、分众传媒等公司披露了三季度业绩预告，深市多家业绩高增长公司对公司重点项目进展、未来规划、业绩新增长点等进行了披露和展望，稳增长信号强烈。

**海外市场份额稳步提升**

**产品技术及服务持续创新**

今年以来，全球新能源车销量增长持续带动动力电池需求快速增长。

根据中国汽车工业协会数据，2023年1-9月我国新能源车销量627.8万辆，同比增长37.5%，新能源车渗透率达到29.8%；根据动力电池产业创新联盟数据，2023年1-9月我国动力电池装车量255.7GWh，同比增长32.0%。海外市场，根据SNE Research数据，2023年1-8月全球新能源车交付量达到870.3万辆，同比增长41.3%；1-8月全球动力电池使用量达到429.0GWh，同比增长48.9%。

行业景气度持续向好，叠加公司技术、产品、服务持续获得其客户认可，宁德时代市场份额稳步提升。

根据SNE Research数据，2023年1-8月宁德时代全球动力电池使用量市占率为37%，持续排名全球第一。海外市场方面，2023年1-8月，宁德时代海外（除中国）动力市场份额为28%，比去年同期提升7个百分点。

其中，宁德时代1-8月欧洲市场份额为35%，同比大幅提升8个百分点。欧洲是宁德时代率先突破的海外市场，已实现全面覆盖欧系本土车企。欧洲政策方面，对于电池碳核算、本土化要求等，宁德时代已提前布局，德国图林根工厂2022年投产爬坡并实现全绿电运营，匈牙利基地的布局将更好保障后续欧系车企的电池需求。

创新方面，目前宁德时代拥有从技术到产品再到商品的快速转化链条，神行超充电池将在2023年底实现量产，搭载神行超充电池的车型也将在2024年一季度上市。目前，阿维塔、哪吒汽车、奇瑞、北汽新能源已官方宣布将配套搭载神行超充电池，开启全民超充时代。与此同时，智驾领域爆款已现，宁德时代电池成为多个品牌优选，一起拥抱智能化浪潮。

展望未来，宁德时代指出，全球“碳中和”正在加速，主要市场电动化趋势明确。在庞大的新能源车需求之外，重卡、船舶、飞机、工程机械等正加入电动化的浪潮之中，动力电池应用新领域亦不断涌现，以风光加储能为核心的可再生能源转型也在全球各地有序推进，AI算力需求的增长预计也将带动新能源电力供应和存储需求的增长。在零碳转型发展过程中，宁德时代将打造全系列的新能源产品及服务解决方案，进一步构筑起长期竞争优势，为全球零碳转型和新能源产业的高质量发展持续贡献力量。

**经济持续恢复向好**

**深市龙头企业跑出业绩“加速度”**

今年三季度，经济运行积极因素不断积累，市场预期正在提振。

国家统计局数据显示，今年前三季度国内生产总值（GDP）913027亿元，同比增长5.2%，为完成全年5%左右的预期目标打下了一个非常好的基础。

国家统计局副局长盛来运表示，前期出台的一系列稳增长的政策措施效果将继续显现。他还表示，无论是生产还是需求，无论从实体经济预期，还是从实体经济经营状况来看，都在恢复向好，我们相信四季度还会继续保持企稳回升态势。

宏观经济向好，资本市场上，A股公司跑出业绩“加速度”。

深市方面，截止目前，已有龙佰集团、星源材质、益生股份、华辰装备等30余家深市公司披露了2023年三季报；比亚迪、汇川技术、分众传媒等公司披露了三季度业绩预告。

记者梳理发现，多家业绩高增长公司对公司重点项目进展、未来规划、业绩新增长点等进行了披露和展望，稳增长信号强烈。

立讯精密预计前三季度实现净利润超70亿元，同比增长10%-20%。公司指出，公司聚焦价值创造，致力创新赋能，凭借扎实的底层研发与精密制造能力，为业界、客户、产品的创新发展提供完整的落地解决方案，推动公司业绩的进一步提升。

海信家电预计前三季度实现净利润23.57亿元-24.66亿元，同比增长超120%，主要原因系公司始终坚持长期能力建设，持续深化各项变革工作，实现规模、利润、资金等经营质量的全面提升。

汤臣倍健预计前三季度实现净利润18.49亿元-19.79亿元，同比增长24.77%至33.55%，公司继续推进“科学营养”战略下的强科技企业转型和强品牌战略，按照多品牌大单品全品类全渠道单聚焦的战略方向，进一步深化管理和提升经营质量。受益于国民健康意识提升带来的多个品类产品市场需求增长，公司前三季度境内境外收入均实现较快增长。

中集车辆预计前三季度实现净利润21.66亿元至23.94亿元，同比增长超228%，受益于北美半挂车市场供需状况逐步恢复，公司抓住市场机会，盈利保持良好增长态势。同时，公司积极把握其他市场的增长和发展机会，其中，在其他海外市场获得了良好的业务增长，盈利能力有所提升；在国内市场保持了业务的稳定态势，并在细分市场获得市场份额的提升。