# 习近平分晤出席“一带一路”国际合作高峰论坛的国际贵宾

**2023-10-19 21:44**

**https://zjrb.zjol.com.cn/html/2023-10/20/content_3692558.htm**

　　新华社北京10月19日电 （记者 温馨 陈旭） 10月19日上午，国家主席习近平在人民大会堂会见来华出席第三届“一带一路”国际合作高峰论坛的蒙古国总统呼日勒苏赫。

　　习近平指出，蒙古国是共建“一带一路”的天然伙伴，也是最早支持“一带一路”倡议的国家之一。10年来，双方深入对接发展战略，在贸易投资、互联互通、民生工程等方面合作取得可喜成果。共建“一带一路”倡议同蒙古国“草原之路”发展战略有着广阔合作空间。希望蒙方依托自身联通欧亚的地理条件，为高质量共建“一带一路”发挥更大作用。

　　习近平指出，中方愿同蒙方坚持相互尊重独立、主权和领土完整，支持彼此维护核心利益，筑牢两国命运共同体的根基。中方将一如既往帮助蒙古国振兴经济，有序推进相关口岸建设，开辟两国互联互通新通道。中蒙荒漠化防治合作中心已经成立，中方愿继续支持蒙方“种植十亿棵树”计划，携手开展生态文明建设。中方愿拓展中蒙俄三方合作，稳步推进三国经济走廊建设。

　　呼日勒苏赫表示，祝贺中方成功举办第三届“一带一路”国际合作高峰论坛，此次论坛成果有助于实现联合国可持续发展目标，将为世界经济增长注入新的强劲动力。蒙方将发展对华关系作为外交政策首要方针。明年是蒙中建交75周年，也是习近平主席访蒙10周年和两国建立全面战略伙伴关系10周年。蒙方愿同中方加强高层交往，相互尊重，相互支持，推进经贸、互联互通、矿产能源、防沙治沙、绿色发展等领域合作，密切人文交流。蒙方高度赞赏中国为世界和平稳定发挥的重要作用，支持习近平主席提出的全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议。蒙方重视加强蒙中俄三方合作，愿同中方密切多边领域的沟通协作。

　　两国元首共同见证签署跨境铁路、绿色低碳、数字经济等多项双边合作文件。

　　蔡奇、王毅参加上述活动。

　　新华社北京10月19日电 （记者 许可 林苗苗） 10月19日下午，国家主席习近平在人民大会堂会见来华出席第三届“一带一路”国际合作高峰论坛的刚果（布）总统萨苏。

　　习近平指出，刚果（布）是共建“一带一路”的积极参与方和重要合作伙伴。双方秉持和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢的丝路精神，推进友好合作，取得了实实在在的成果。刚果（布）国家一号公路等项目成功实施，堪称典范。中刚是真朋友、好伙伴。中方珍视两国情谊，愿同刚方在“一带一路”、中非合作论坛等框架内加强务实合作，探索和培育数字经济、绿色发展等合作增长点，推动中刚全面战略合作伙伴关系不断迈上新台阶。

　　习近平强调，理念相近、相互信任、相互支持是中刚关系行稳致远的法宝。感谢刚方在涉及中国核心利益和重大关切问题上给予中方坚定支持，中方支持刚果（布）维护国家独立自主、反对外来干涉，坚持走符合自身国情的发展道路，支持刚果（布）在国际和地区事务中发挥更大作用，愿同刚方密切多边协作，推动构建更加公正合理的国际秩序。

　　萨苏表示，共建“一带一路”是一项伟大的工程，为世界提供了崭新的包容发展的新模式。第三届“一带一路”国际合作高峰论坛圆满成功，体现了刚果（布）等参与国家对“一带一路”倡议的坚定支持。中国是推动世界经济增长的主要贡献者，刚方由衷钦佩中国发展取得的伟大成就，愿同中方以庆祝明年建交60周年为契机，推动刚中关系进一步发展。刚方坚定奉行一个中国政策，期待同中方继续相互支持，加强基础设施、绿色能源等领域务实合作，密切在中非合作论坛等框架下沟通协作。刚方积极支持习近平主席提出的全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议，相信上述重要倡议有利于维护多边主义和国际公平正义。

　　蔡奇、王毅参加会见。

　　新华社北京10月19日电 （记者 温馨 侠克） 10月19日上午，国家主席习近平在人民大会堂会见来华出席第三届“一带一路”国际合作高峰论坛的土库曼斯坦民族领袖、人民委员会主席别尔德穆哈梅多夫。

　　习近平指出，中国是土库曼斯坦值得信赖的朋友和伙伴。今年1月，我和谢尔达尔·别尔德穆哈梅多夫总统共同宣布将两国关系提升为全面战略伙伴关系、在双边层面践行命运共同体，开启两国关系发展新篇章。发展中土全面战略伙伴关系符合两国根本利益，也是两国人民的共同期盼。中方愿同土方一道，继续秉持相互尊重、互利共赢原则，推动两国关系行稳致远。

　　习近平强调，相互支持是中土命运共同体的核心要义。中方赞赏土方在涉及中国核心利益和重大关切问题上始终给予中方有力支持，我们将继续支持土方维护国家主权、安全、发展利益，走符合本国国情的发展道路。中方愿同土方加强“一带一路”倡议同“复兴丝绸之路”战略对接，让古丝绸之路成为新时代的“幸福路”。双方要提升两国贸易规模，扩大医疗卫生、体育、旅游等领域合作，搞好互办文化年活动，早日在土建成鲁班工坊。中方愿同土方落实好中国－中亚峰会成果，更好推进各领域合作。

　　别尔德穆哈梅多夫表示，土中两国拥有深厚睦邻传统，友谊历久弥坚。古丝绸之路将土中两国人民联结在一起，推动了世界文明进步。今天，土库曼斯坦“复兴丝绸之路”同中国“一带一路”倡议紧密对接，极大推动了两国和地区国家互联互通和发展振兴。习近平主席在第三届“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式上的重要讲话为未来合作指明了方向。双方应该赓续友谊，将亲如兄弟般的友好关系代代相传，始终相互信任，相互理解，相互支持，持续深化双边经济能源合作和人文交流，密切在中国－中亚机制等多边机制内沟通协调，推动土中全面战略伙伴关系取得更多成果，造福两国人民，并为地区繁荣发展作出积极贡献。

　　两国领导人共同见证签署经济技术合作协定等双边合作文件。

　　蔡奇、王毅参加上述活动。

　　新华社北京10月19日电 （记者 温馨 张骁） 10月19日上午，国家主席习近平在人民大会堂会见来华出席第三届“一带一路”国际合作高峰论坛的埃及总理马德布利。

　　习近平指出，埃及是首个同新中国建交的阿拉伯和非洲国家，中埃是志同道合、彼此信任的好朋友，也是携手发展、共同繁荣的好伙伴。10年来，中埃在共建“一带一路”框架内开展了卓有成效的合作。中方支持埃及走符合本国国情的发展道路，愿同埃方深化发展战略对接，鼓励有实力的中国企业赴埃及投资兴业，欢迎更多埃及优质产品进入中国市场。中方愿同埃方落实好第三届“一带一路”国际合作高峰论坛成果，加强基础设施、农业技术、可再生能源等领域合作，扩大人文交流合作，不断推动中埃全面战略伙伴关系发展。

　　习近平祝贺埃及获邀加入金砖合作机制，指出中方愿同埃方加强在中阿、中非框架下合作，以及在联合国、金砖等多边平台协调配合，维护真正的多边主义，维护国际公平正义和发展中国家共同利益，为地区和世界注入更多确定性和稳定性。

　　马德布利表示，祝贺中方成功举办第三届“一带一路”国际合作高峰论坛。埃方将中国视为新兴经济体和发展中国家的榜样。感谢中方长期以来给予埃及宝贵支持。共建“一带一路”极大提高了埃及运输和物流水平，有力促进了埃及经济发展。埃方期待埃中关系在各领域取得更大发展，愿继续积极参与共建“一带一路”合作，期待更多中国企业赴埃投资兴业，埃方愿为此提供政策支持和安全保障。感谢中国支持埃及加入金砖合作机制，愿同中方密切多边协作，推动国际格局更加平衡公正。

　　习近平就当前巴以局势阐明中方原则立场，强调当务之急是尽快停火止战，避免冲突扩大甚至失控、造成严重人道主义危机。解决巴以冲突循环往复的根本出路是落实“两国方案”，建立独立的巴勒斯坦国，实现巴以双方和平共处。中方赞赏埃及为推动局势降温发挥的重要作用，支持埃及开辟人道主义走廊的努力，愿同埃及和阿拉伯国家加强协调，推动早日全面、公正、持久解决巴勒斯坦问题。马德布利表示，埃及和阿拉伯国家高度赞赏中方在巴勒斯坦问题上一贯秉持公正立场，期待中方为解决当前危机发挥更大作用。

　　蔡奇、王毅参加会见。

　　新华社北京10月19日电 （记者 温馨 吉宁） 10月19日上午，国家主席习近平在人民大会堂会见来华出席第三届“一带一路”国际合作高峰论坛的柬埔寨首相洪玛奈。

　　习近平指出，中柬建交65年来，两国相互尊重、相互信任、相互支持、相互成就，树立了大小国家平等相待、互利双赢的典范。中柬都是重情义的国家，中柬铁杆友谊牢不可破。双方要常来常往，保持高层战略沟通，用好两国政府间协调委员会机制，落实好构建新时代中柬命运共同体行动计划，推动中柬关系好上加好。

　　习近平强调，共建“一带一路”给柬埔寨带来了实实在在的发展机遇。中方愿秉持共商共建共享原则，推动“一带一路”倡议同柬埔寨“五角战略”对接，加快充实中柬“钻石六边”合作架构，打造好“工业发展走廊”和“鱼米走廊”，推动更多惠民工程落地生根。中方支持柬埔寨机场、文物古迹修复等项目，欢迎更多柬埔寨农产品进入中国市场，鼓励更多中国游客赴柬旅游。我愿同你一道宣布将2024年确定为“中柬人文交流年”。

　　洪玛奈表示，昨天我认真聆听了习近平主席在第三届“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式发表的主旨演讲，习主席的讲话展示了战略远见，提出的重大务实举措必将引领共建“一带一路”取得更大成功，柬方对此高度评价并热烈祝贺。感谢中方长期以来为柬方提供的宝贵支持。柬方坚定奉行对华友好政策，坚定支持中方核心利益，愿以庆祝柬中建交65周年为契机，同中方加强交往合作，推进“工业发展走廊”和“鱼米走廊”合作，构建柬中命运共同体。欢迎更多中国旅客赴柬旅游。习近平主席提出的系列重要倡议为世界和平与发展提供了重要机遇和平台，柬方积极支持。

　　蔡奇、王毅参加会见。

　　新华社北京10月19日电 （记者 许可 罗鑫） 10月19日下午，国家主席习近平在人民大会堂会见来华出席第三届“一带一路”国际合作高峰论坛并进行正式访问的泰国总理赛塔。

　　习近平指出，赛塔总理把中国作为东盟以外首个正式出访的国家，充分体现泰国新一届政府对中泰关系的高度重视。中泰毗邻而居，中泰友好深深植根于两国人民心中。很高兴去年11月我对泰国访问的成果正在得到积极有效落实。中方愿同泰方一道，不断赋予“中泰一家亲”新的时代内涵，把两国传统友好的优势转化为合作共赢的动力。

　　习近平强调，中方支持泰国走符合自身国情的发展道路，双方要继续在涉及彼此核心利益和重大关切问题上相互给予坚定支持。中泰要做高质量共建“一带一路”的排头兵，加快中泰铁路建设，拓展数字经济、绿色发展、新能源等领域合作，扩大人文交流。双方要加大打击电信诈骗、网络赌博等跨境犯罪，为两国发展营造安全环境。中方愿同泰方加强在东盟、澜湄合作、联合国等多边框架内合作，分享中国大市场和高水平对外开放机遇，为亚洲发展注入正能量，为推进全球治理变革作出积极贡献。

　　赛塔表示，祝贺“一带一路”倡议提出10周年以及第三届“一带一路”国际合作高峰论坛成功举办。我由衷钦佩习近平主席的远见卓识和中国减贫成就，愿意借鉴中国治国理政经验。泰方将认真落实去年11月习近平主席访泰重要成果，同中方一道构建更加稳定、更加繁荣、更可持续的泰中命运共同体。台湾是中国领土不可分割的一部分。泰方尊重中方核心利益，坚定恪守一个中国原则。希望双方深化各领域务实合作，共建泰中铁路，推进中老泰联通发展构想。泰方将全力保障中国公民在泰安全，欢迎更多中国企业赴泰投资、更多中国公民赴泰旅游。

　　双方发表《中华人民共和国政府和泰王国政府联合新闻公报》。

　　蔡奇、王毅参加会见。

　　新华社北京10月19日电 （记者 许可 吉宁） 10月19日晚，国家主席习近平在人民大会堂会见来华出席第三届“一带一路”国际合作高峰论坛的莫桑比克总理马莱阿内。

　　习近平指出，中莫是风雨同舟、患难与共的真朋友、真兄弟。我高兴地看到，中莫共建“一带一路”合作取得丰硕成果。中方愿同莫桑比克等非洲国家高质量共建“一带一路”，促进“支持非洲工业化倡议”、“中国助力非洲农业现代化计划”、“中非人才培养合作计划”三项合作举措落地实施，加强政策对接和合作规划，分享发展机遇、共享发展成果，助力非洲国家加快现代化进程。

　　习近平强调，中方愿同莫方不断深化中莫传统友好，加强战略协调，推动中莫全面战略合作伙伴关系不断得到新发展。中方支持莫桑比克维护国家主权、安全、发展利益，走符合自身国情的发展道路。双方要深化能源、农业等领域合作，推动教育、文化、地方、民间交往交流。中方愿同莫方在联合国等多边平台加强沟通，推动落实全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议。

　　马莱阿内表示，很高兴来华出席第三届“一带一路”国际合作高峰论坛。此行加深了我们对中国和“一带一路”倡议的了解，更加领略到习近平主席的战略远见。“一带一路”倡议和全球发展倡议等系列重要倡议，有利于帮助其他国家消除贫困、发展经济、改善民生。中国的发展和对外政策基于和平、平等、尊重和友好，是促进世界和平和发展的正能量。无论是在莫桑比克开展民族独立斗争时期，还是面对新冠疫情困难时期，中国始终给予莫方坚定支持，是莫桑比克真正的朋友。莫方坚定奉行一个中国政策，希望借鉴中国式现代化经验，更好实现本国发展，深化同中国各领域务实合作，推动构建人类命运共同体。

　　蔡奇、王毅参加会见。

　　新华社北京10月19日电 （记者 许可 陈旭） 10月19日晚，国家主席习近平在人民大会堂会见来华出席第三届“一带一路”国际合作高峰论坛的巴基斯坦总理卡卡尔。

　　习近平指出，中国和巴基斯坦是全天候战略合作伙伴和铁杆朋友，巴历届政府都积极支持和参与“一带一路”合作。10年来，中巴经济走廊取得丰硕成果，有力推动巴基斯坦经济社会发展，成为共建“一带一路”的重要标志性工程。中方愿同巴方弘扬传统友谊，深化互利合作，加快构建新时代更加紧密的中巴命运共同体。

　　习近平强调，中方赞赏巴方长期以来坚定支持中方核心利益，将一如既往支持巴基斯坦维护国家主权、独立和领土完整，支持巴基斯坦自主选择符合本国国情的发展道路。双方要以今年中巴经济走廊建设10周年为契机，打造增长、民生、创新、绿色、开放的走廊“升级版”，加强产业园区、农业矿业、新能源等领域合作，推动重大互联互通项目早日落地并取得务实成果，欢迎更多巴基斯坦优质农产品对华出口。希望巴方保障在巴中国机构、人员安全。中方愿同巴方加强在联合国、上海合作组织框架内协作，促进地区团结合作，维护发展中国家正当利益。

　　卡卡尔表示，祝贺“一带一路”倡议10年来取得巨大成功。习近平主席在第三届“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式上的讲话非常深刻、极富远见。习主席提出的八项行动不仅将加强世界互联互通，也将推动全球治理体系更加公正合理，为巴基斯坦和其他国家实现更好发展提供重要机遇。中国式现代化的成功实践为其他发展中国家树立了榜样、提供了动力。中国推动构建人类命运共同体，给其他国家带来信心和希望。巴方坚定恪守一个中国原则，在涉及中国核心利益问题上坚定同中国站在一起，这是巴基斯坦的跨党派共识。巴将是中国永远可信可靠的朋友，永远不会允许任何势力破坏巴中友谊，将继续致力于深化巴中全天候战略合作伙伴关系。巴方愿同中方密切合作，推动巴中经济走廊高质量发展。巴政府将全力保障中国公民和机构在巴的安全和利益。

　　蔡奇、王毅参加会见。

　　新华社北京10月19日电 （记者 许可 张骁） 10月19日晚，国家主席习近平在人民大会堂会见新开发银行行长罗塞夫。

　　习近平指出，2014年，我们在巴西共同见证了新开发银行的诞生。近年来，新开发银行成绩斐然，不断发展壮大。当前，世界各种风险危机交织叠加。新开发银行作为国际金融体系中的重要新兴力量，应该发挥应有作用，打造成21世纪新型多边开发机构，推动国际金融体系向着更加公正合理的方向发展，切实增强新兴市场和发展中国家的代表性和发言权。欢迎新开发银行参与“一带一路”倡议和全球发展倡议，助力落实联合国2030年可持续发展议程，帮助更多发展中国家实现现代化。中方将一如既往支持新开发银行工作，并为你在华履职提供支持。

　　罗塞夫表示，非常高兴参加第三届“一带一路”国际合作高峰论坛。当前国际形势下，需要世界各国采取共同行动，应对共同挑战。加强基础设施建设和互联互通，对于发展中国家实现共同发展至关重要。历史上从来没有任何一个倡议像“一带一路”这样，能够把150多个国家凝聚在一起。“一带一路”倡议和此次高峰论坛将为全球可持续发展和绿色发展发挥重要作用。感谢中国政府大力支持新开发银行工作。新开发银行同“一带一路”倡议的宗旨和理念十分契合，愿积极参与共建“一带一路”合作，为推动世界多极化和国际金融体系改革作出应有贡献。

　　蔡奇、王毅参加会见。