# 湖州：乡村振兴踏歌来

**2023-10-19 21:44**

**https://zjrb.zjol.com.cn/html/2023-10/20/content_3692424.htm**

　　产业发展生机勃勃，村庄环境干净整洁，文明乡风浸润心田……金秋十月，湖州城乡一道道靓丽的风景徐徐铺展。

　　幸福日子有奔头，乡村振兴有盼头。近年来，湖州以美丽乡村建设为突破口，统筹多方资源，汇聚乡贤力量，推动一二三产融合，走出了一条生态美、生产美、生活美、人文美的发展新路子。

　　眼下，湖州呈现出各美其美、美美与共的动人景象。在这个丰收的季节，让我们走进湖州，感受江南清丽地的振兴气息，聆听韵律动人的和美乡村之歌。

青年返乡 做好“蟹”文章

杨斌英 梅亦洋

　　秋风起，蟹脚痒，九月圆脐十月尖。眼下，位于吴兴区织里镇乔溇村的蟹临门生态养殖基地内人声鼎沸，一片丰收景象。蟹农们驾船来到捕蟹笼旁，奋力将其拉起，只见满满一笼青壳白肚的湖蟹在笼中“张牙舞爪”，活力充沛。

　　据了解，蟹临门生态养殖基地坐落于太湖南岸，依托当地水乡溇港的河塘优势，引入太湖水发展生态养殖，大幅提升了湖蟹的品质和收益。截至目前，该基地面积已经超过3000亩，每亩产量达到250至300斤。蟹临门品牌联合创始人黄昭辉介绍，该基地还成立了农民专业合作社，以分红的形式带动周边蟹农增收，让湖蟹成为太湖的一张金名片，也成为太湖流域农民致富的一只“金饭碗”。

　　以黄昭辉等人为代表的返乡青年，努力做大做好织里“蟹”文章。黄昭辉是织里镇的一名新乡贤，曾留学于英国，回到家乡后，他与同样是侨胞的栾金祥、洪洁以及湖州优秀青年企业家王佳、养蟹专家沈云杰一起，在太湖边创立了3500亩的溇港人家特色农业综合产业园。该园区创新了“海归合理运营+院校提供技术+蟹农负责管理”的养殖模式，让特色农业走上高质量发展道路，同时也带动了大批青年返乡创业，在田间地头演绎出一个个新时代新农人的创业故事。

　　这是织里镇凝聚乡贤力量，助力经济高质量发展的生动实践之一。近年来，该镇聚焦乡贤引才，多部门协同发力，以乡情乡愁为纽带、以产业提升为依托，充分挖掘乡贤资源，推出盘活“乡贤经济”的三大举措，推动乡贤人才赋能家乡发展。

　　前期，织里镇成立乡贤工作领导小组，通过全面摸排，整合在外乡贤、海外人士、本土人才等各方代表人士的信息资源，打造乡贤人才“数据库”。此外，为促进乡贤回流，织里镇不仅出台帮扶政策、优惠政策，鼓励乡贤回乡创业，还创新打造青年创业基地，吸引更多乡贤企业入驻。同时，该镇建立起乡贤联络群，定期举办电商、童装、农业等地方产业发展座谈会，扩大乡贤朋友圈，增强他们的获得感和归属感。

　　“希望今后能有更多青年人才回到这片沃土发光发热，给家乡带来新气象、新变化。”织里镇统战条线相关负责人表示，未来将继续依托现有资源，深入推进落实乡贤返乡创业工作，不断提升服务水平，为织里镇高质量发展增添无限活力。

反哺家乡 引领产业发展

陆志鹏

　　这几天，在南浔区千金镇东马干村，村民刘一水正在鱼塘喂鱼饲料，鱼塘内活蹦乱跳的大鱼让老刘笑逐颜开。“多亏了沈彬良的永根专业合作社，我现在只要专心把鱼养好，技术、销路合作社都会帮忙。”刘一水说。

　　作为当地乡贤之一，沈彬良对于千金农业的发展一直有着深厚的情结。2010年，27岁的沈彬良辞去了酒店的高管职位，回到家乡发展农业。他组织当地水产养殖户成立了生态渔业专业合作社，为社员提供养殖配套、种苗培育、技术支持、饲料集中采买等服务，逐步探索更优的生态养殖技术以及更新的营销模式，还注册了统一的商标品牌。

　　“抱团”养鱼得紧跟市场潮流，沈彬良还瞄准了眼下火热的电商领域。合作社在杭州设立了直销中心，以水产生鲜物流为突破口，加工成净菜后，通过冷链快递配送给广大的消费者。这种“线上+线下”的新零售模式，不仅有效促进资源流动，还加快对接市场，为乡村振兴、产业发展注入新活力。

　　这是千金镇探索新阶层人士统战工作新路径的一个缩影。新的社会阶层人士是推动经济社会发展的重要力量，近年来，千金镇全力打好新阶层反哺亲情牌，为新阶层返乡创业架起桥梁，吸引在外新阶层人士带着资金、项目，回到家乡发展。

　　“我们利用长三角中央厨房产业园区党群服务中心，设立‘创业会客厅’，为前来园区创业的新乡贤、新阶层人士搭建沟通交流平台，并为他们提供从项目洽谈到落地的一条龙服务。”千金镇统战条线相关负责人介绍。

　　眼下，广东勇记水产有限公司“未来鱼仓”在千金镇的项目现场，塔吊林立，施工人员正在加紧施工。“去年3月，我们从一位乡贤得知，广东勇记水产有限公司计划在长三角区域投资建设‘未来渔场’项目，主营工厂化智慧养鱼以及预制菜深加工。”千金镇相关负责人介绍，多亏了乡贤提供的这个消息才引来项目的落户，目前该项目正在全面建设中。

　　此外，千金镇充分发挥新阶层人士新优势，组织本地创业成功的新阶层人士，为群众讲致富经、创业路，激发群众创业热情，助力个体商户等群体开拓思路、转变观念，提高创新创业、经营管理能力。接下来，千金镇将继续整合各方资源，进一步凝聚新阶层力量，当好招才引智、招商引资的引路人和服务员，共绘乡村振兴新画卷。

农技站传技术 东西携手共致富

张笑言

　　“每个月长兴永盛牧业农技服务站的工作人员会定期对羊场进行实地巡检形成数据录入系统，让我们能更方便地进行管理和配种。”日前，在长兴县吕山乡湖羊智慧循环产业园里，“数字羊倌”陆国飞正在向前来参观的客商介绍。陆国飞年轻时跑船，后来由于腿部残疾，待业在家。两年前，新乡贤农技服务站安排他到共富工坊工作，让陆国飞有了稳定的收入。

　　新乡贤农技服务站自2023年成立以来，一直深受辖区湖羊养殖户的好评。服务站站长胡志宏是企业负责人，同时也是民建会员。多年来，他以乡情为纽带，通过发挥民建会员在专业技术、人脉资源等方面的优势，深挖招商引资项目，引进天下牧业（长兴）有限公司，以“跨村联合、抱团发展”规划布局，探索九村联建“创富联盟”的发展模式，共同出资联建“湖羊智慧循环产业园”，每年为村集体经济增收900万元，带动50余户低收入农户人均增收1.6万元以上。

　　在胡志宏等一批民建会员共同谋划运维下，永盛牧业新乡贤农技服务站目前已配备养殖专家、乡贤能人18人，参与建设共富工坊3家，致力为辖区湖羊养殖企业和农户开展“面对面授课”“点对点解忧”专项服务，描绘了“一只羊富一方百姓”的致富新蓝图。

　　值得一提的是，自2013年以来，吕山乡立足“吕山湖羊”这一牧业品牌优势，由地方党委政府牵头启动“东羊西送”行动。在该行动中，该乡新乡贤农技服务站发挥自身优势派出专业技术人员，为新疆、甘肃、四川等地牧民讲解湖羊生物学特性、饲喂方法、配种繁殖、羊病防治等知识。同时，农技服务站以浙江大学、中国农业大学等高校科研单位为技术依托，通过空中课堂、现场教学、实地学习等形式，实现信息共享，累计培育少数民族技术人员35名，帮扶当地1000户低收入农户实现增收。

　　“在县委统战部、企业等多部门联动机制下，新乡贤农技服务站充分发挥养殖能人和乡贤力量，针对当前湖羊养殖技术、常见疫病防控技术等进行授课培训，解答养殖企业和农户存在的湖羊产仔率低、羔羊发病率高等难题，为湖羊养殖提供技术支撑。”长兴县吕山乡统战委员钱敏杰表示。

　　眼下，一只只湖羊俨然成为西部地区拓宽增收渠道的“领头羊”。

幸福村里 幸福故事多

杨斌英 梅亦洋

　　“再过一个月，村里的矿坑公园就造好了，到时候我们村又多了一个好去处。”近日，德清县乾元镇幸福村很是热闹，聊到村里的变化，村民梁蚕华喜上眉梢。30年前，他离开家乡外出打拼，如今落叶归根，他回到村里造起了新房子，把日子过得红红火火。

　　幸福村的变化，源于2013年该村创新探索的“党建引领、乡贤助力”模式。村党总支与乡贤通过结对共建、组织共商、项目共创、难题共解、服务共推、资源共享，让村民增收，不断提升村集体经济收入。

　　“有了共同的目标，自2013年以来，我们劲往一处使，接连办成了好几件大事。前不久，村里养老服务中心的主体已经通过验收，预计明年就能建成投入使用。”顺着幸福村党总支书记兼村委会主任蔡国忠的手势望去，一座白墙黛瓦的四层建筑映入眼帘。这是村里新建的养老服务中心，由村党总支牵头，招引乡贤资源共建，建成后将为老年人提供集健康运动、饮食疗养、护理安全等于一体的复合型服务。

　　养老服务中心是幸福村“党建+乡贤”模式在实践中完成的又一次有效探索。近年来，幸福村两委班子成员和后备干部带领全村同心协力谋发展、聚精会神搞创收。受他们影响，90后青年留学生高越骅返乡成为一名村后备干部，他为返乡的学弟学妹们搭建暑期青年大学生社会实践平台，吸引了更多青年人才共同参与家乡建设。他们在该镇幸福之路、幸福河湖、灯光篮球场等一系列项目建设中发挥青春力量，不断丰富村里的设施设备，提升村民的幸福感与获得感。

　　幸福村里，热心乡贤很多。2014年，幸福村在德清率先创建起示范型慈善工作站，乡贤蔡根泉捐款16万元。在外打拼了20多年的他回到家乡，想为父老乡亲多做些事。为此，他还结对了村里生活困难的孩子，为他们提供学费和生活补助。蔡根泉坦言：“我从小在乾元镇幸福村长大，这方水土始终是我心中最柔软的地方。”

　　如今的幸福村，党建引领不再是简单的标语，而是鲜活的人、是村里正在发生的事；乡贤不再“签到式”参与，而是建立起一种常态化、长效化的运行机制。“党建+乡贤”模式探索出一条“1+1＞2”的幸福公式，为美丽乡村带来了诗意蝶变。村民感慨地说：“幸福村能有这么大变化，少不了村干部们的辛勤付出，也少不了乡贤们的出资出力。”

　　幸福村里，幸福故事未完待续。

悠悠桑梓情 共谋发展计

沈嘉毅 杨君左

　　日前，来自浙皖两省的近百名乡贤齐聚安吉县天子湖镇，共同见证长三角浙皖乡村乡贤联盟的成立，并为长三角一体化发展进程中各地乡村如何更好互联、互助、互进建言献策。

　　本次活动还设立了青年才聚乡贤团、乡风共治乡贤团、昌硕文化乡贤团、同心慈善乡贤团等，共同助推乡村振兴事业发展。据了解，长三角浙皖乡村乡贤联盟的成立由安吉县天子湖镇率先发起，旨在加强省际毗邻县域的区域合作。“乡贤平台的搭建，既是打造富有特色、契合乡贤人才需求的联络服务模式，也是聚合乡贤力量的重要渠道。”安吉县天子湖镇党委委员陈健说。

　　悠悠桑梓，与君共美。近年来，天子湖镇着力做好乡贤文章，建立本地乡贤、外地乡贤两个数据库，积极引导乡贤参与地方发展，让乡贤扎根基层、绽放芳华。乡贤全面参与乡村建设，在建言献策、帮扶困难、环境治理、征地拆迁、矛盾调解、社会治理等方面发挥着重要作用。

　　为盘活安吉县内外各类乡贤资源，激发乡贤能人动力，天子湖镇着力培养了本地乡贤“八大员”，即创业致富领航员、征地拆迁攻坚员、矛盾纠纷调解员、环境整治监督员、文明创建劝导员、平安稳定巡查员、乡风文明宣传员、村级事务协管员。乡贤们各展所长，各尽其能。此外，该镇引导外来乡贤捐资助学、参加公益、引进项目、争取资源，推动他们为第二故乡发展进步贡献力量。今年，天子湖镇外来乡贤共提供项目线索5条，招引博士人才3人，协助招引大学生1000多人。

　　值得一提的是，天子湖镇还组建了乡贤参事会，建立项目领办制、考核积分制，确保每名乡贤至少自主领办1项事务，各村同步交办1—2项事务，实现了“一人一份责任表、一村一张参事单”。该镇还加快推行分片联组包户制度，以村民小组、自然村为单位划分网格，实行“组网合一”管理机制，全力推进全域美丽大花园建设。

　　“下一步，我们将持续加深乡贤与家乡的血脉联系，厚植乡贤文化、凝聚乡贤力量，通过优化营商环境、强化要素保障等方式搭建更广阔的平台，主动为乡贤资源的回归牵好线、搭好桥，共赴美丽天子湖的未来。”天子湖镇党委委员陈健如是说。