# [要 闻] 鲁班工坊：“一带一路”上的中国职教名片

**2023-10-19 22:02**

**http://digitalpaper.stdaily.com/http_www.kjrb.com/kjrb/html/2023-10/20/content_561271.htm?div=-1**

 ◎本报记者 陈 曦

 今年暑假，东哈萨克斯坦技术大学机电学院执行副院长萨马特格外忙碌，每天他都早早地来到天津职业大学新能源汽车与智能网联汽车的实训基地，全程录像记录学习内容，还常常因为和老师探讨技术问题而错过午饭时间。

 和萨马特一起来到中国的，还有14名教师，他们在天津职业大学进行了为期25天的专业培训，这也是为即将揭牌的哈萨克斯坦鲁班工坊培训的首批教师。

 鲁班工坊是天津原创并率先实践的职业教育国际品牌。目前已建成的27个鲁班工坊，遍布亚非欧三大洲，让中国优质的职业教育与先进技术一同走出国门，成为“一带一路”上耀眼的中国职教名片。

 10月18日，习近平总书记在第三届“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式上，发布了中国支持高质量共建“一带一路”的八项行动，其中在开展务实合作行动中，提出通过鲁班工坊等推进中外职业教育合作。

 输出与分享：培养本土化高质量技术技能人才

 “哈萨克斯坦鲁班工坊，主要围绕新能源汽车与智能网联汽车领域，这也是哈萨克斯坦急需填补的职业技术和人才空白。”天津职业大学汽车工程学院书记罗思路对科技日报记者说，哈萨克斯坦鲁班工坊揭牌后，将通过建立实训基地、培训教师，帮助哈萨克斯坦提升新能源汽车与智能网联汽车知识体系的层次和深度，进而助力培养高质量技能人才。

 “仁爱为体，科技为用”，为了让前沿科技惠及更多人，围绕智能科技、新能源新材料、先进制造等前沿科技领域，结合合作国家产业需求，鲁班工坊共开设工业机器人、智能科技、新能源新材料、先进制造、铁路运营、物联网等70多个专业，将中国优质的职业教育和产品技术输出国门，与世界分享。

 其中，让国人引以为傲的高铁等铁路技术，以中国速度“驶出”国门。中国企业在非洲建设的坦赞铁路、亚吉铁路等项目，让埃塞俄比亚的咖啡豆乘上飞驰的列车，从东非腹地直抵非洲最东端的吉布提港口，销往世界各地。

 “中国铁路修到哪里，铁路技术技能人才培养就跟到哪里。”2019年3月，在天津铁道职业技术学院建成的非洲第一家鲁班工坊——吉布提鲁班工坊揭牌仪式上，吉布提总统盖莱激动地说，鲁班工坊填补了吉布提国民教育的空白，为非洲青年技术技能人才的培养提供了可借鉴、可复制的成功范例。

 自2018年起，天津铁道职业技术学院先后在泰国、吉布提、尼日利亚建成3个鲁班工坊，为合作国培养高铁、普铁、城轨建设运营所需的本土化技术技能人才。

 天津市教委职教处处长李力认为，将中国优秀职教经验和前沿技术与世界分享，有利于促进合作国家青年就业和民生改善，促进合作国家经济社会发展。

 合作与共融：搭建技能传播与人文交流平台

 不只是单向的输出，合作共建、互学互鉴，在职业教育领域搭建技能传播与人文交流的平台，更是鲁班工坊建设的初心与使命。

 2023年5月，在“智能产线安装与调试”鲁班工坊国际邀请赛中，来自葡萄牙塞图巴尔理工学院的佩德罗与天津机电职业技术学院王博组队比赛获得一等奖。两国青年在赛场上默契配合的背后，是葡萄牙鲁班工坊成立5年来，两国职业教育理念的加速融合。

 2018年12月，葡萄牙鲁班工坊正式揭牌。中国的教学模式——工程实践创新项目（EPIP）深深吸引了鲁班工坊葡方负责人卢卡斯教授。“EPIP与欧洲的项目制学习很类似，但它具有更强的实用性、创新性和创意性，其应用更接近并存在于工业行业中。”卢卡斯说。

 为了让EPIP更接地气，中葡双方教学团队开发了9套双语教材及教学资源，制定2套专业人才培养方案，既符合葡萄牙的教学实际，又体现了中国职业教育的优势和特色，使中葡在先进技术的教育合作上更为互补。

 与此同时，在鲁班工坊促进国家间合作共建、技术共融的过程中，国家间人文交流也在不断深化发展。

 中葡双方企业人员互访、学习和交流合作增加，连续四年举办中葡职业教育论坛；泰国政府授予天津渤海职院“诗琳通公主奖”；英国鲁班工坊受邀掌勺首相府中国农历新年招待会“年夜饭”……

 “国之交在于民相亲。”通过鲁班工坊这张闪耀的中国职教名片，中国与共建“一带一路”国家，在技术、人才和文化交流中，更加互通互融、民心相连。