# 亚运为媒，尽情展现国潮之美东方之韵

**2023-10-19 22:16**

**https://zjrb.zjol.com.cn/html/2023-10/20/content_3692551.htm**

　　10月8日，杭州第19届亚运会在“大莲花”圆满落幕。从成为杭州亚运会官方彩妆用品及化妆服务供应商，到与象征中国最高运动水平的TEAM CHINA签约，以及参与本次杭州亚运会开闭幕式的妆造工作，这场西子湖畔的体育盛典，处处都能邂逅诞生于杭州的高端美妆品牌——毛戈平和其彩妆团队的创意与风采。

　　亚残运会即将开启精彩华章。位于主媒体中心内的毛戈平美妆还将持续提供服务，尽最大努力帮助大家自信满满地出现在赛场和工作中。

　　亚运开闭幕式背后

　　离不开他们的付出

　　在刚刚结束的杭州亚运会开闭幕式上，毛戈平形象设计艺术学校（以下简称毛戈平学校）来自全国各地的350多位师生在品牌创始人毛戈平和总校长汪立群的带领下，全力以赴完成从妆容设计到开幕式部分节目及闭幕式全体演出人员、仪式参与人员共计4100名演员的化妆工作，以精湛的专业水准和创造力，用美妆之力赋能亚运盛会，让东方美学闪耀世界赛场。

　　早在举办赛事前，毛戈平学校的化妆团队就开始了妆容设计工作。根据闭幕式节目及演出服装要求，团队为每个节目都设计了妆容发型方案，并根据演出需求不断进行各种调整；在临近亚运开幕的半个月中，更是多次试妆彩排，日夜兼程，风雨无阻，精心打磨。

　　每一次彩排，每一次试妆，都是为了寻找问题、发现问题，并及时进行调整，只为闭幕式能呈现更优美的视觉效果。

　　克服在短暂的正式演出时间内，按时、保质、高效完成化妆任务等重重困难，毛戈平学校主创团队围绕盛会主题，以“水文化”为创意灵感，采集荷花、桂花等花朵的灵动色彩，延续东方美学理念，以独创的光影化妆手法和“唯美·经典·时尚”的艺术风格，以简洁、雅致、灵动的妆容，展现杭州元素和中国文化，让来自五湖四海的国际友人感受到“淡妆浓抹总相宜”的西湖之美，如诗如画的杭州之韵。

　　在开闭幕式之外，作为此次亚运会官方彩妆用品及化妆服务供应商，以毛戈平学校为主力的化妆团队，还在亚运村、亚运主媒体中心、中国之家内为运动员与众多的媒体工作者等提供周到、细致的美妆服务。赛场之外，这些让大家“美美哒出门”的服务收获了如潮一般的好评，也为紧张激烈的比赛增添了活力与光彩。

　　二十三载砥砺前行

　　传承创新携手绽放

　　毛戈平学校成立于2000年，历经23年的培育和成长，已在杭州、北京、上海、成都、重庆、郑州、武汉、深圳、青岛开办了9所分校，并成长为国内彩妆培训行业的领头雁，累计走出了15余万名专业彩妆师。他们中的很多人成为美妆界或形象设计领域的行家里手，有的也走上了以师带徒的道路，还有的去海外深造和工作，把东方美学传播到了世界各地。

　　二十三载砥砺前行，在积累了为北京奥运会、中国花游队等重大赛事和国家队担纲化妆任务的丰富经验的同时，毛戈平学校始终坚持在传承中创新，以独创的教学计划、大纲和教材，形成了一套与国家职业标准相衔接的教学体系；并根据不时变化的时尚潮流，对课程内容不断充实、完善，向学员传输符合市场需求的新理念、新技术，注重培养实操技能的同时，鼓励大家在传递东方美学的实践中不拘泥于传统、大胆创新和突破。

　　多年来，学校坚持在北京举办的中国国际时装周上进行“毛戈平彩妆造型趋势发布会”。历届发布会都引起国内外时尚界的高度关注，引发新一轮对于国潮和东方美学的关注和探讨。

　　德国哲学家雅斯贝尔斯说：“真正的教育是用一棵树去摇动另一棵树，用一朵云去推动另一朵云，用一个灵魂去唤醒另一个灵魂。”作为毛戈平学校的总校长，汪立群期待这种匠心和专家精神能和艺术风格一样，引导、激励员工和学生一代代传承下去，并不断寻求核心技术的突破。

　　在毛戈平学校最早起步的浙江， 2015年时将时尚产业列入着力打造的万亿级产业之一。这几年，以美妆为代表的时尚产业无论在线上还是线下，其发展态势和规模都备受期待。随着直播、短视频的兴起，与美妆相关的博主、主播等，一跃成为近年来最能引领潮流和关注的新兴职业之一。从专业学校走出来的美妆师、形象设计师们，就业前景持续看好。目前，毛戈平学校的课程包括特色、核心、阶段、行业精选、1V1定制和线上等六大类课程，涵盖了影视人物艺术创意、时尚平面创意设计、现代人物形象设计、高级定制形象设计课程、化妆造型全科等数十项细分课程，每年源源不断地为时尚产业输出数以千计的专业人才。在迈向共同富裕的征程中，浙江的美妆人正通过不懈努力，让全世界看到中国的创意与实力。

　　（图片由毛戈平形象设计艺术学校提供）