# “桂冠”闪耀千岛湖畔

**2023-10-19 22:46**

**https://zjrb.zjol.com.cn/html/2023-10/20/content_3692569.htm**

　　风景秀丽的千岛湖畔，火炬“桂冠”接力传递。10月19日上午，杭州第4届亚残运会火炬传递在淳安县千岛湖秀水广场启动。

　　上午10时，伴随着舞蹈《千岛扬帆》，启动仪式拉开帷幕。“我们都一样，载梦远航；我们都一样，永不彷徨；我们都一样，为梦闪亮。”杭州亚残运会宣传推广歌曲《我们都一样》在广场上响起，唱出了残健共融的人文关怀。残疾人舞蹈演员随着音乐起舞，将现场气氛推向高潮。

　　活动现场，观众们使劲挥舞五星红旗、亚残奥委员会会旗。在热烈的欢呼声中，第一棒火炬手、浙江残疾人举重运动员、两届残奥会金牌得主谭玉娇高擎火炬，向观众展示后，传递正式开始。“加油加油！”“超越自我！”……广场周围，同样有不少群众早早等候在此，为火炬手呐喊助威。

　　击掌、碰拳，共同摆出“W”字样的造型，并高喊“加油”——谭玉娇与第2棒火炬手雷鸣完成了火炬传递，这是他俩精心设计的动作。谭玉娇说，击掌表示友好，碰拳是她作为举重运动员力量的象征，而“W”代表“World（世界）”，两人一起喊“加油”，则是希望所有来参加杭州亚残运会比赛的运动员都能取得好成绩。

　　此前，谭玉娇曾参与北京冬残奥会火炬传递，这次能作为第一棒火炬手在家门口传递亚残运会火炬，她感到非常荣幸和激动：“火炬设计得非常漂亮，上面还有桂花等杭州特色元素。拿到火炬的时候，感觉沉甸甸的。”对她而言，这份“沉甸甸”，不只是火炬的重量，更是承载的责任，“希望在家门口获得一枚宝贵的金牌，让国旗升起来，让国歌奏响。”

　　火炬“桂冠”通体由月桂黄、虹韵紫组成，两种颜色交相辉映，寓意“阳光、和谐、自强、共享”的办赛理念。

　　残疾人火炬手所展现的自尊、自信、自强、自立的精神风貌，令众多现场群众和收看直播的观众动容。

　　第13棒火炬手、国家高级钢琴调律师蔡琼卉，在进行传递时有一个特殊的伙伴陪伴——智能导盲犬。另一位火炬手、射箭运动员叶金燕，同样感受到了科技助残的力量。帮助她完成这次火炬传递的，是一条拥有深灰色涂装的智能仿生腿。

　　火炬手中，还有不少助残扶残优秀代表的身影。

　　淳安县梓桐镇中心学校党支部书记蒋有兵跑完自己这一棒后，特地将火炬照片发给了“轮椅女孩”汪凌莹。2014年9月起，时任淳安县浪川乡双源完全小学校长的蒋有兵组建了12人送教团队，每周赴4公里外的汪凌莹家，把课堂“送”进她家，风雨无阻。在火炬传递现场，蒋有兵最惦记的就是汪凌莹：“虽然她不能到现场观看，但我想把这份荣耀和喜悦同她分享，鼓励她继续好好生活。”

　　从秀水广场出发，途经阳光路秀水景观飘带、“三江两岸20景”之一的“天屿霞想”、芳菲隐珠运动公园、千岛湖大桥，最后到达终点——进贤湾广场。淳安站火炬传递全程约4.2公里，随着82名火炬手一棒棒接力，沿途的湖光山色美不胜收。

　　当天，传递线路两侧，3.8万名群众翘首以待。亲眼见证火炬交接，来自淳安电影电视家协会的郑红华按捺不住激动心情：“杭州亚运会期间，我在淳安界首体育中心观看了场地自行车比赛，家门口的国际赛事让人十分振奋激动。亚残运会期间，我们会继续关注残疾人运动员的精彩表现，从今天的火炬传递开始为他们加油鼓劲！”

　　“这是家门口的大事件，肯定不能错过。”淳安县居民李女士早上7时就到了火炬传递沿线的阳光路。不久前的杭州亚运会公路自行车比赛，她在同样的位置为运动员呐喊助威：“在同个地方接连见证杭州亚运会比赛和杭州亚残运会火炬传递，特别有仪式感。”

　　当“桂冠”即将传递到阳光路口时，体育舞蹈表演《如愿·如意》热力开场。24名淳安姑娘身着畲族服饰，合着动感音乐跳起了国标舞。“这是一个传统与现代结合的表演。为了今天，我们准备了一个月的时间，要把每一个舞步都跳到极致。”负责创作和编排的飞扬舞蹈创办人倪飞介绍，将传统的民族风融入现代流行舞蹈，并在火炬传递的时刻向世界展示出来，非常有意义。

　　火炬传递跨越千岛湖大桥，桥下是碧波荡漾的湖水，两边是连绵起伏的群山，风景如画。

　　上午11时30分许，在大家的欢呼声中，淳安站最后一棒火炬手、来自浙江省农业科学院水生生物研究所的楼宝手持“桂冠”，缓缓跑入进贤湾广场收火仪式现场，登上舞台展示火炬，并点燃火种盆。随着火种护卫队缓缓将火种引回，杭州亚残运会火炬传递淳安站圆满成功。

　　结束传递后，楼宝按捺不住心中的激动：“很荣幸能够成为杭州亚残运会的火炬手，我会永远记住这一刻。”作为一名残疾人科研工作者，对于即将到来的杭州亚残运会，他也很是期待：“我认为科研精神和运动精神是相通的。希望每一位运动员都能超越自己，享受比赛。”

　　淳安站后，当天下午，火炬传递建德站顺利举行。火炬将以半天一站的频率，在杭州市内桐庐县、富阳区、萧山区依次传递，将社会大众的热情延续到亚残运会，实现“两个亚运，同样精彩”。

　　（本报淳安10月19日电）