# “飞飞”将与火炬手共同点燃主火炬

**2023-10-19 22:46**

**https://zjrb.zjol.com.cn/html/2023-10/20/content_3692603.htm**

　　本报杭州10月19日讯 （记者 沈听雨） 19日，杭州亚残运会开幕式筹备情况媒体吹风会在主媒体中心新闻发布厅举行。杭州亚残运会开闭幕式指挥中心新闻发言人李一青，以及杭州亚残运会开幕式总导演沙晓岚、总撰稿人吕媛等，介绍了亚残运会开幕式整体筹备情况和策划创意亮点。

　　亚残运会开幕式将于10月22日19时30分开始，时长约85分钟左右。秉承“简约、安全、精彩”的原则，延续亚运会开闭幕式的文化自信、科技温暖和动人情感，亚残运会开幕式将以“心相约，梦闪耀”为主题，传递“残健共荣、同等尊重”的价值理念，展现“阳光、和谐、自强、共享”的精神。

　　三个关键词“剧透”开幕式

　　这一次，沙晓岚用“形、音、情”三个关键词解读开幕式。

　　“开幕式的代表形象，是一朵彰显杭州之韵的金桂之花，通过‘金桂花’的变化演绎，展现欢迎、拼搏等精神内涵。”沙晓岚说，现场将有22朵金桂花团，借助威亚进行多次造型变化，最终在空中形成一个巨型桂冠。同时，“金桂花”还会形成一条路、一座桥，迎接亚洲各参赛国家（地区）的运动员入场，传递美好。契合亚残运会精神，开幕式上还将出现36名健全舞者和36名轮椅舞者互相配合，展现运动员在奔赴梦想的征途上，不断向前的感人场景。

　　为什么选用“桂花”？亚残运会开幕式总撰稿人吕媛表示，在整个开幕式的创意过程中，导演团队跟许多残疾人朋友进行交流，发现他们所带来的那种直抵心灵的震撼，没有一种语言和方式可以淋漓尽致表达，唯有味道是大家共享的。恰好，这个时节的杭州是一座充满桂花香的城市，而成团成簇的桂花还表达了团聚之意。如此，金桂便成为创作灵感来源。

　　印的形象，也将在开幕式上出现。沙晓岚介绍，我们常看到轮椅运动员所坐轮椅的车轮，会在地上形成印记，那是他们努力的痕迹，就像金石篆刻所传递的精神一样，这是精诚所至、金石为开的写照。因此，团队通过中国篆刻艺术来呈现东方美学，将中国式浪漫与体育精神创造性结合。比如，开幕式播放的短片中会出现西泠印社，现场还将通过篆刻的声音与“刀锋战士”的肢体动作组合，展现杭州气韵。

　　音乐方面，亚残运会开幕式运动员入场音乐将延续亚运会开幕式的歌曲《我们的亚细亚》，表达共融的情感。在国旗入场、升国旗、唱国歌这三个仪式环节，还将有专业老师带领残疾人及健全人共同组成手语方阵，以手语演绎歌曲《我的祖国》。

　　“亚残运会开幕式一定是温暖的。”沙晓岚说，体育会给予人鼓舞，艺术会给予人信心，科技会给予人力量，希望通过开幕式为所有为梦想拼搏的人加油。

　　科技元素始终不缺席

　　从亚运会到亚残运会，科技元素始终没有缺席。

　　李一青表示，这次开幕式上“科技助残”值得期待。导演团队多次打磨完善创意方案，精心开展排练演练，匠心设计暖场节目，力求通过主题短片、表演创意、数实视觉等表现手法，传递“残健共荣、同等尊重”的价值理念。截至目前，已累计排练220余场、合排演练8次。

　　“亚运会开幕式上，数字火炬手带着超过1亿人的梦想与祝福，点燃主火炬塔。”沙晓岚表示，亚残运会开幕式承担这一重任的将变成吉祥物“飞飞”。借助科技手段，作为文化和幸福使者的“飞飞”，将和火炬手一起点燃主火炬。

　　值得一提的是，最后一棒火炬手会以科技的形式，让机械手臂与“桂冠”交握，用科技弥补身体缺憾，夯实逐梦信念，赋予运动员奇特的未来感，以这种充满科技和温暖的方式，彰显时代改变命运、科技助力梦想。

　　沙晓岚还介绍，开幕式上，整个“大莲花”将变成一个金桂花盛开的场地。届时，现场观众可以通过网幕，电视机前的观众则能通过AR技术等，看到一棵传递温暖祝福的金桂之树。树上还有个金桂之冠，也会通过AR技术形成，将释放出象征梦想与荣耀的金桂之光，让整个开幕式的情感升温。

　　多种设施设备重复利用

　　当前，杭州奥体中心体育场及周边景观氛围转换已全面完成。李一青介绍，团队坚持“一馆多用”，创新工艺、多领域并进，提前24小时进行转场工作，地屏、网幕、威亚、火炬台等设施设备均实现重复利用。

　　同时，配合亚残运会需求，全面打造无障碍环境，增强无障碍通达性，累计改造无障碍坡道60余处，增设无障碍导视灯箱标牌300余处，无障碍轮椅席位196处，配备无障碍卫生间26间、临时无障碍卫生间8间，厕位达75个。现场还增备了轮椅等辅助器具和提供维修服务，并加强志愿者岗位知识和助残专业技能培训，充实了一批有助残经验的志愿者力量，目前招募的1030位“小青荷”、46名专业志愿者已全部到岗。

　　开幕式期间，观众集散将继续沿用“地铁+大巴”的方式，并实行“专列专站”，对地铁6号线实行部分站点跳站运行，配以沿线站点公交衔接措施，最大力度便利交通出行。考虑到残疾人特点和需求，开幕式还重点加强了残疾人及其亲属坐席和流线安排，对无障碍席位进行提升完善。

　　李一青表示，坚持“安全第一、服务至上”的原则，亚残运会开幕式加强了“人、车、场地”等要素保障，错时错峰优化交通集散组织，服务运动员、技术官员、媒体记者等客群的13条通勤线路、197辆通勤大巴均已完成无障碍改造提升。

　　安保安检方面，将科学设置无障碍安检站，规划专用安检区和无障碍安检通道，视情况安排手语和外语志愿者现场引导。同时，为残疾人实行柔性安检，针对视力、听力、肢体及其他类型的残疾人，分类细化制定具体安检措施，努力为每位残疾人提供个性化、人性化的安检服务。