# 奋进六十年 浙江省肿瘤医院开启高质量发展新征程

**2023-10-19 23:16**

**https://zjrb.zjol.com.cn/html/2023-10/20/content_3692316.htm**

　　东南形胜，三吴都会，历史文明的厚重与现代科技的灵动于此汇拢交织。60年前，新中国最早成立的四所肿瘤专科医院之一，浙江省肿瘤医院在这里起程。

　　在物资匮乏中诞生，在国家建设中奉献，在改革开放中跨越，在争创一流中奋进。“其作始也简，其将毕也必巨。”60年风雨兼程，初心如磐；一甲子春华秋实，砥砺奋进。小小“半山医院”如今已成为国家癌症区域医疗中心牵头建设单位。

　　60年，在攻克肿瘤这一使命征程上，浙江省肿瘤医院始终以“赶考人”的姿态，脚步坚定，步履不停，全面开启高质量跨越式发展的新征程。

创新发展

形成肿瘤专科半山品牌

　　走进浙江省肿瘤医院，“身处半山，心有高峰”的八个大字映入眼帘。

　　作为全国最早建立的四所肿瘤专科医院之一，半个多世纪以来，这座坐落于杭州市半山脚下的医院始终坚守着攻克肿瘤的使命，历经从蔓草遍野的小院到高楼林立的三级甲等肿瘤专科医院的变化，前行的每一步，都力争与国家发展战略、人民群众需求同频共振。

　　20世纪60年代，杭州的肿瘤医学困难重重：既缺乏肿瘤专业人才，又缺乏肿瘤治疗设备。肿瘤学专家李挺宜、张泰崙报告中共浙江省委，建议成立肿瘤医院，作为浙江省发展肿瘤医学事业的基地。

　　公立医院高质量发展的核心是什么？在浙江省肿瘤医院党委书记程向东教授看来，是创新与发展。

　　事实上，创新与发展是浙江省肿瘤医院与生俱来的优秀“基因”。自建院以来，医院60年的发展史，“创新”二字，一直如影随形。

　　从1963年的8000多平方米建筑面积、150张病床，到1979年引进首台医用直线加速器和放射治疗模拟定位机；从1986年正式更名为浙江省肿瘤医院到1998年肿瘤学科被省卫生厅列为浙江省医药卫生系统重点学科；从2006年成为三级甲等肿瘤专科医院到2013年二号病房大楼投入使用，再到现如今的医教研防全方位发展，开新局、引人才、提业务、重科教、优扩容、促转型……

　　浙江省肿瘤医院在历届领导班子的带领下，全院职工攻坚克难、砥砺前行，攻克了一个个看似不可攻克的困难，创造了一项项令人刮目相看的成绩。肩负着攻克肿瘤的使命，在逆境中坚守，在创新中转型，凭着智慧、毅力、奉献甚至是牺牲精神，产生过许多的“全国首创、全省首创”，这是医院能形成肿瘤专科“半山品牌”的发展“密码”。

院所融合，吹响人才聚合的集结号

　　浙江省肿瘤医院在聚力打造生命健康科创高地的征程上，奋力打造人才、技术、设备“三大高地”，实现优质医疗资源共享，扎实推进健康共富。

　　时间回到2019年5月8日，浙江省人民政府与中国科学院签署医学战略合作框架协议，浙江省肿瘤医院签约成为中国科学院大学附属肿瘤医院，从临床型医院逐渐向研究型肿瘤中心转型，正式进入转型升级的快速通道，这样的战略性布局更是意义非凡。

　　程向东说：“这绝对是一个重要的关键节点，也是具有里程碑意义的时刻。”

　　在此之前，浙江省肿瘤医院是一家较典型的临床型三级肿瘤专科医院，虽然在肿瘤的常规诊断治疗上颇有建树，但如果要成为走出国门、冲向世界的肿瘤中心，显然是有难度的。此次院所合作则为医院拓展出更广阔的平台和空间。

　　程向东坦言，从临床型医院过渡到研究型肿瘤中心，最离不开的就是高层次人才。近年来，浙江省肿瘤医院启动“人才高地”建设，把人才作为医院发展第一战略，深挖高层次人才蓄水池，吸引、聚集高层次人才。

　　人才为何能被引进并留下来？

　　“院所融合的平台发挥了重要作用。”程向东坦言，最近两年，医院从上海、广州等地引进多位学科带头人，“有些既是临床专家，又有很强的科研能力，如果我们只是一家临床医院，对方肯定不愿意来；如果只是科研院所，让他脱离临床，也是不可能的。院所融合的机制，对人才的聚合就会特别有吸引力。”不过，他也指出：“人才只靠‘外引’是不行的，如果医院没有内生驱动力，难以持续性发展。”

　　为此，医院在筑巢引凤的同时，创新地推出“全职业生涯培养体系”。在这一体系下，年轻的人才从来到医院的第一天起，到退休前的最后一天为止，医院都会在整个职业生涯中提供相应的人才政策支持，如博士等高学历入职新员工的安家费、科研基金启动经费、职称的倾斜政策等。

　　通过加强院所融合顶层设计，探索院所运行、人才培养、资源成果共享的院所深度融合发展机制，出台了激励政策的“组合拳”，以科研深度提升创新力。最近几年，医院每年投入上千万元的科研经费，打好“组合拳”，从制度上鼓励研究创新。2019年至2023年，院所累计获得国家自然科学基金146项，其中2023年获51项，已位列全国肿瘤专科医院前三；国家重点研发计划项目6项、课题7项；更是获得了首届浙江省“十佳医院”……一张张亮眼的成绩单，是浙肿人奋力拼搏的硕果。

核心技术+先进设备，为肿瘤治疗精准方案赋能

　　如何打造“技术高地”，程向东频繁提到的，便是创新。程向东认为，对医生、学科和医院来说，只有不断创新才能立于不败之地。

　　在肿瘤治疗上，浙江省肿瘤医院在全国率先开出器官保留门诊，在保证治疗效果的前提下，保留肿瘤患者的器官功能，提高患者的生活质量。

　　与此同时，医院引进的省内首台拥有双操控台的第四代顶配“达芬奇”手术机器人，实现了肿瘤微创外科和功能外科的跨越式发展，食管癌、宫颈癌、卵巢癌、胃癌、乳腺癌等单病种手术量全省排名第一；省内最多开展TOMO技术、立体定向放疗（SBRT）技术及常规放射治疗，率先进入“精准放疗”时代；注重肿瘤个体化综合治疗及分子靶向药物治疗研究，完善了精准内科治疗模式。

　　工欲善其事，必先利其器。设备是开展一切治疗的基础。这两年，浙江省肿瘤医院在打造“设备高地”方面势头强劲，引入多台国际国内领先的设备和装置，用于肿瘤精准诊断、检查和治疗。

　　华东地区首台M6射波刀、瓦里安Truebeam和Halcyon两台全球顶级直线加速器等前沿高端放疗设备落户省肿瘤医院，让放疗优势更加凸显；全省首台DSA+CT复合介入手术室、“追光者”PET-CT、全省首台MR模拟机，保障肿瘤患者的精准诊断；不远处的重离子医学中心已蓄势待发，未来将与位于绍兴院区的硼中子、质子等国际一流的肿瘤治疗利器相互支撑，为长三角乃至全国患者提供肿瘤治疗的精准方案。

　　让患者不仅能活下去，更要活得好——这是浙江省肿瘤医院牵头建设国家肿瘤区域医疗中心和打造人才、技术、设备“三大高地”的使命所在。在最新的全国三级公立医院绩效考核国家监测指标得分榜单中，浙江省肿瘤医院在全国肿瘤专科医院中排名第4位，并获评专科医院最高等级——A等级，位列全国肿瘤专科医院“第一方阵”。

加码发力

全面开启高质量发展新征程

　　如何稳居全国肿瘤专科医院“第一方阵”，勇立潮头、持续实现高质量发展？如何擘画未来蓝图、探索出浙江省肿瘤医院特色的发展道路？浙江省肿瘤医院给出坚定有力的答案——坚持党建引领、学科带动、人才强基、管理增效，以建院60周年为新起点，自信自强、守正创新，踔厉奋发、勇毅前行，全面开启高质量发展新征程。

　　60年来，从顶层设计到精细分工，从人才培养到学科建设，医院全方位开展对口支援。这期间，无私奉献的医护人员响应国家的号召，足迹遍布非洲的中非、马里、纳米比亚，祖国的青海、甘肃、新疆……

　　他们克服困难、创造条件，在艰苦的环境中挥洒汗水，用一台台精准的手术、一次次手把手的帮教，把论文写在了非洲和祖国的大地上，用大爱书写了精彩的人生，沸腾了青春的血脉。虽在千万里之外，但这一方为祖国建功立业的辽阔天地，这一方施展本领治愈百姓疾病的广阔空间，正是体现人生价值的最佳舞台。

　　在高手如林、竞争激烈的浙江，程向东坦言：“杭州聚集了众多全国一流医院，又紧邻上海，虹吸效应明显，既要生存，也要发展，挑战非常大。”

　　为此，今年6月，医院在现有基础上“加码发力”，成立四个肿瘤中心，分别是胃癌中心、口腔及头颈颌面肿瘤中心、乳腺肿瘤中心、胸部肿瘤中心。程向东说，建设肿瘤中心是在现有优势学科基础上“加码发力”，肿瘤中心要在临床技术、科学研究、教学培养等方面全方位建设发展，让患者享受到最优质的医疗资源，促进医院可持续的高质量发展。

　　“身处半山，心有高峰。”程向东表示，医院将以党的二十大精神为指引，不断夯实“三大高地”建设，在推进国家癌症区域医疗中心建设、打造浙江省医学高峰和科创高地建设征程中，继续发挥肿瘤专科第一方阵的作用，奋力谱写医疗卫生事业发展新篇章。

　　船到中流浪更急，人到半山路更陡。但惟其艰难，才更显勇毅；惟其笃行，才弥足珍贵。自强不息、开拓创新、勇于进取、永不服输，这就是肿瘤医院人勇攀医学高峰所需要的“半山精神”。

　　（记者 傅静之 通讯员 马华君 王屹峰）