# 促进股票市场流动性报告已提交！港府全面检讨香港创业板市场制度
**证券时报网**

**2023-10-19 23:27**

**https://www.stcn.com/article/detail/1009357.html**

证券时报记者从香港政府处获悉，10月19日，香港财经事务及库务局副局长陈浩濂在立法会会议上就“全面检讨中小企业证券市场制度”议案做了相关提案和总结。

他认为，香港政府十分重视，多次与港交所和监管机构探讨相关优化措施，为整体加强香港作为一个全方位集资中心的竞争力，以及完善中小企业融资生态的长远发展，对GEM（创业板）的定位和功能做了全面检视，让GEM能充分发挥其引导资金有效配置，推动实体经济发展的功用。

**三方面改革提升GEM吸引力**

陈浩濂称，香港政府过去一年协助港交所接触不同的业界组织、专业团体、发行人和机构投资者等持份者，了解市场对优化GEM的各个范畴的不同意见。综合各位议员和市场人士的意见，以及参考各地类似市场的经验，尤其是近年内地的中小型及创新企业融资平台的发展经验，港交所主要提出三方面的改革措施提升GEM的吸引力，同时保持高水平的投资者保障。

首先，有不少市场声音认为，目前GEM的上市资格门槛未能充分便利投入研发活动，但未具备营运现金流往绩纪录的高增长潜力公司上市，港交所建议增设新的财务资格测试，让符合相关市值、收益和研发开支规定但未达现时现金流要求的公司申请在GEM上市。新测试将有助吸引不同地区包括粤港澳大湾区内以至海外新经济行业的技术及研究驱动型增长公司来港上市，为香港上市平台拓展新的上市人来源，同时扶持以科研为主，并在成长阶段的企业融资，积极协助粤港澳大湾区内包括香港的科技研发和创新，促进实体经济和新兴产业发展。

第二，考虑到部分持份者提出优化转往主板的机制以鼓励发行人于GEM上市，港交所建议在现有转板机制基础上引入简化转板安排，让合资格的GEM发行人转往主板时无须委任保荐人进行尽职审查，并无须刊发达到招股章程标准的上市文件，为让市场青睐的中小企业提供另一条便利转往主板的路径，为其持续增长提供前景和诱因。此建议的简化机制对GEM发行人转板前的流动性和平均市值均有所规定，以确保通过简化转板机制转板的中小企的质素，尤其是它们过往在二级市场的流动性。

第三，为回应降低GEM发行人合规成本的意见，港交所建议适当减少发行人的持续合规要求，包括删除委任一名执行董事为监察主任的规定；缩短聘用合规顾问的年期至发行人刊发其在首次上市日起计首个，而非第二个完整财政年度的财务业绩结算日；以及删除强制季度业绩汇报的规定，使GEM发行人的相关持续责任与主板发行人一致。

陈浩濂表示，上述三方面的措施均有利吸纳具质素和增长潜力的企业通过GEM上市融资，长远提升市场对发行人和投资者的吸引力。“我们欢迎议员就各项咨询的建议向港交所提供具体意见，让其进一步优化具体措施。视乎所收集的意见，港交所目标在明年第一季实施经修订的上市规则。”

**促进股票市场流动性报告已提交**

陈浩濂在会议上表示，“我们不会简单认为实施有关改革就可根本上解决GEM现时的问题。政府会继续联同港交所和其他金融服务界的伙伴，采取更积极主动的方式，推广香港金融市场的优势，吸引来自各地的潜在发行人和投资者来港进行投融资活动。与此同时，促进股票市场流动性专责小组已就提升香港市场竞争力和改善投资者信心向政府提交报告。政府现正联同港交所和金融监管机构积极研究和考虑相关建议。”

就有议员表达关于审批不同规模企业上市申请有所差异的问题，陈浩濂认为，已经要求香港证监会和港交所关注相关情况，以确保所有上市申请人会获得公平的对待。为了让持份者更清楚客观了解有关情况，较早前亦已要求港交所分析主板及GEM按市值划分的新上市公司数目和有关平均审批时间，当中包括港交所审批以及申请人回覆的时间，并在之前财务委员会审核开支预算的答覆中作出披露。为了增强相关透明度，港交所亦已每月于其网站披露主板及GEM的上市申请数目，以及当月发出审核上市申请意见函的平均所需日数。

事实上，企业上市审批是审视上市申请人合规和维持市场质素的重要步骤，其根本目的是保障认购有关股票投资大众的权益，尤其是部分对公司财务未必具备专业知识的零售投资者。本港的现行制度下，港交所下的香港联合交易所有限公司（联交所）担当前线规管者的角色，按《上市规则》所列出的要求审批上市申请。

香港证监会则根据《证券及期货（在证券市场上市）规则》及《证券及期货条例》赋予的权利审阅上市申请及介入严重个案。申请人需要符合上市要求并就其业务及前景提供足够、准确和不具误导性的披露，有关安排旨在对投资大众负责。事实上，申请审批时间主要取决于申请人是否能够披露足够的资讯以满足上市要求、其申报材料以及对监管机构提问所作的回应的质素等。

陈浩濂表示，作为一个面向国际的股票市场，维持开放和讲求质素同样重要。相信随着GEM改革及更多具质素和潜力的发行人上市，香港上市平台将更有竞争力，吸引更多来自不同地方投资者的关注和交易，从而带动不同金融服务业务增长，为不同背景中介机构的共同发展提供良性生态圈。政府会继续认真听取议员的意见，推动港交所和香港证监会持续审视上市机制，以及探讨进一步优化有关工作的效率和透明度，一方面平衡市场发展与监管需求，另一方面让公众包括潜在发行人认知有关过程和所需要求，以便利相关准备工作。

校对：赵燕