# 期货公司境外分支机构量质齐升！“头雁”突出，成母公司利润重要贡献者
**期货日报**

**2023-10-19 23:59**

**https://www.stcn.com/article/detail/1009377.html**

2023年上半年，国内期货公司境外分支机构经营环境喜忧参半，既有美元加息周期给经纪业务带来的惊喜，也有业务拓展遇到瓶颈带来的困扰。在整体业务增长的背景下，几家规模较大的期货公司境外分支机构也形成了新的业务增长点，服务实体经济和机构客户的能力进一步提升,同时积极探索“引进来”业务，助力推进国内期货品种国际化。

**境外业务规模提升，增厚期货公司利润**

2022年以来，我国期货公司境外分支机构整体业务规模不断扩大，经营情况持续向好。更加喜人的是，经过多年摸爬滚打，它们不仅在全球深耕经纪业务，而且发力场外衍生品、资管等领域，探索出多元化发展新路径。在合规和风险可控的前提下，一些境外分支机构纷纷谋求业务转型，通过几年的努力，几家规模较大的境外分支机构有了新的业务增长点，有的已经成为母公司业绩增长的重要来源。境外业务量质齐升，促使期货公司的业务发展更稳健、更融合，进而为国内外实体企业和机构提供更加便利的衍生品综合服务。

具体到2023年，我国期货公司境外分支机构发展保持增长态势。据期货日报记者了解，2023年上半年，南华期货全资子公司横华国际总权益为140.94亿港元，同比增长33%，实现营业收入2.49亿元。永安期货全资子公司新永安金控2022年境外业务营业收入为2.05亿元，同比增长3.05%，而2023年上半年营业收入达1.79亿元，同比增长67.5%。广发期货全资子公司广发香港2023年上半年\[含广发金融交易（英国）有限公司数据\]实现营业收入1.38亿元，同比增长77%。

“增长的主要原因是美元利率上升，利息收入增加。美联储开启加息周期，2022年3月第一次加息25BP至0.5%，而12月就到了4.5%的水平。境外期货交易多以美元计价，故利息收入增幅明显。”新永安金控总经理姚律表示。自2022年3月美联储正式开启加息周期以来，至今已经加息11次，联邦基金利率从0.25%的低位上升至2001年以来的最高水平5.25%—5.50%。另外，业务规模增长带来手续费收入增加。

境外业务持续发展，使得境外分支机构逐渐成为期货公司重要的利润贡献来源。期货日报记者查阅期货公司2023年半年报数据发现，南华期货通过横华国际及其子公司开展境外金融服务，上半年横华国际实现净利润1.43亿元，粗略估算，占到母公司南华期货同期净利润1.68亿元的85%；永安期货主要通过新永安金控及其子公司开展境外业务，报告期内境外业务盈利增长显著，营业利润折合人民币6376万元，同比增长逾五倍。另据了解，广发期货通过香港公司及其子公司英国公司开展境外业务，2023年上半年广发香港实现净利润7259万元，同比增长185%，境外业务利润在广发期货同期净利润中的占比接近四成。

**发力清算、场外、资管，“走出去”多元化发展**

自2006年中国证监会批准首批内地期货公司在香港设立分支机构开始到2019年，在香港申请到2号牌照（期货合约交易牌照）的中资背景期货商近60家，同质化竞争令香港期货业在手续费上大打价格战，这也促使一些公司重新审视自身战略定位，谋求业务转型。

横华国际目前极具竞争力的清算业务，就是当时错位发展的转型选择。目前，横华国际已经完成我国香港、美国芝加哥、新加坡、英国伦敦四大国际金融中心布局，持有12家境外交易所会员资质，其中期货直接清算资质8个、证券直接清算资质1个。与此同时，依托全球清算业务的优势，横华国际重点开发机构和产业客户，一方面将昔日的对手变为合作伙伴，助其发展零售业务；另一方面，大力开拓产业客户，为其提供套保方案设计、执行、交割等全流程服务。“今年持续推进清算业务的发展，进一步完善清算体系和客户服务体系，围绕产业客户和金融机构提升服务的专业度和高效性，深入挖掘金融机构的资产配置需求和产业客户的风险管理需求。”横华国际副总经理俞振州表示。据了解，随着今年MGEX（明尼阿波利斯谷物交易所）清算会员的取得及后续ICE-US（美国洲际交易所）清算会员的恢复、ICE-EU（欧洲洲际交易所）清算会员的申请，横华国际全球清算业务版图趋于完备。

随着我国对外开放进程的加快以及“一带一路”倡议的推进，永安期货2017年6月在香港设立新永安金控，将国际化战略由1.0升级到2.0，实现新永安金控从单一期货经纪业务牌照向多金融牌照的转型。姚律表示：“以稳固境外期货经纪业务为基础，增加国际证券、国际资产管理、国际期现结合风险管理业务等创新业务作为升级转型的切入点，更好满足客户尤其是机构客户的多元化交易需求。”经过六年的发展，这一转型促进了公司客户结构的优化，为后续稳健经营打下了坚实的基础。据了解，在国际化1.0阶段，新永安金控机构客户与个人客户的成交量之比为2∶8，而在国际化2.0阶段，机构客户成交量比例有所上升，目前机构客户与个人客户的成交量之比为5∶5。

面对国际资本市场的变化以及监管环境的变化，期货公司境外分支机构严守风险底线，纷纷将目光瞄准了QDII基金、券商自营、对冲基金等机构客户，积极拓展资产管理、场外衍生品等业务。新永安金控在资产管理方面紧跟母公司的步伐，赋能私募机构，协助其进行海外孵化，不仅在交易通道上，更在投研、资金对接上全方位赋能。截至2022年，新永安金控代销基金金额已经超过1.8亿美元。同时，公司扎实推进场外衍生品业务等新业务布局，进一步夯实展业基础。“新永安金控是根据永安期货的战略进行的海外业务布局，在大宗商品投行、大类资产配置专家等方面深耕期货经纪业务。除提供传统的期货经纪业务外，还积极开拓场外交易领域，努力提升期货业务的深度服务能力。”姚律表示。

全球布局已经成为越来越多国内期货公司的选择。随着境外分支机构数量不断增多，如何管理进而实现协同发展，显得至关重要。

横华国际分支机构分布在全球四大国际化都市，覆盖亚洲、欧洲、北美三大时区，各国或地区的文化传统和监管规则并不相同。俞振州认为，首先需要建立有效的跨文化沟通渠道，包括会议、报告和远程会议等，及时了解各分支机构的进展和遇到的问题，确保信息的畅通和共享。此外，横华国际大力支持各分支机构的发展，确保各分支机构拥有足够的资源和支持，以便他们能够顺利运营和发展，包括提供资金、技术、人力资源等方面的支持。基于此，横华国际及其分支机构实现了整体的协同效应和共同发展。

广发香港及其子公司广发英国通过错位发展，深耕海外经纪业务。广发香港自2017年以来持续推动客户结构优化，目前机构客户权益占比95%。广发英国是2013年由广发香港收购法国外贸银行旗下NCM公司100%股权后更名而来，拥有LME圈内会员资格。据了解，广发英国致力于支持实体经济高质量发展，公司客户几乎都是实体企业，通过为优质客户提供授信，提高客户资金使用效率，进而实现客户套期保值业务和公司经营业绩的双赢目标。在协同方面，广发香港和广发英国之间可以互相介绍客户，以满足客户的不同交易需求，同时它们都拥有境内几家期货交易所的境外经纪机构资格。

新永安金控作为永安期货在境外布局的重要窗口，目前在我国香港和新加坡设有分支机构。“香港毗邻内地，与内资机构的合作比较方便，而新加坡作为全球大宗商品交易中心，开展与贸易机构相关的合作比较容易，这也是两地经营业务重点有所不同的地方。”姚律介绍，香港机构讲究业务的广度，除期货业务以外，证券、资管牌照都必须具备，这样才能更好地服务机构客户。

**服务于国际化战略，探索“引进来”模式**

近年来，我国期货市场品种体系日益丰富、市场规模和运行质量不断提升、法律制度体系逐步完善，对外开放步伐越走越坚定。当前，境外投资者主要通过两种形式参与境内期货市场：特定品种（国际化品种）与QFII/RQFII业务。在“引进来”方面，期货公司境外分支机构也在积极参与和推进。

目前我国引入境外交易者的特定品种达到24个。自2022年9月国内期货交易所明确合格境外机构投资者（QFII）和人民币合格境外机构投资者（RQFII）可以参与国内期货、期权合约交易以来，至今已有46个商品期货、期权及股指期权面向QFII/RQFII开放交易。

期货日报记者查阅期货公司半年报发现，绝大多数期货公司的境外子公司都拥有境内期货交易所的境外经纪机构资格，其通过母公司代理，引进境外投资者交易境内特定期货品种。

俞振州表示，境外分支机构作为连接境外投资者与境内期货市场的桥梁和纽带，为境外投资者及境外中介机构参与境内期货市场提供了专业服务。同时，作为期货公司在境外市场的代表，境外分支机构负责推广和宣传中国期货市场和品种，如通过举办研讨会、参加国际展览、发布研究报告等方式，向境外投资者介绍中国期货市场和相关品种。

姚律认为，近年来，境外分支机构在“引进来”上突出发挥母公司的本土优势，从对监管政策的深刻解读、与市场监管机构的有效沟通、上下游资源的高效整合等方面服务境外机构。未来，永安期货国际业务须进一步强化自身综合能力建设，更好发挥国际化、专业化优势，做大做强，将业务从亚太地区向全球延展，将优势业务从经纪业务发展到财富管理、场外衍生品、现货贸易等全方位一体化领域，抓住共建“一带一路”与人民币国际化的历史机遇，成为帮助“外资投中国”的主要力量。

**新加坡具独特优势，成境外重要布局地**

期货公司在期货市场服务实体经济过程中发挥着不可或缺的作用，尤其是随着风险管理子公司各项业务的不断发展，探索利用期货服务实体产业的模式在一些产业链中渐趋成熟。跟随中国企业“走出去”的步伐，越来越多的期货公司通过境外分支机构，把国内产业服务模式和优势扩展到海外。而地理位置优越、政策稳定、物流和仓储网络完善的新加坡，是继我国香港后的另一个境外重要布局地。

据期货日报记者了解，截至今年，国内期货公司已经在新加坡设立4家分支机构。这4家分支机构中有两家是期货公司直接在新加坡设点，如东证期货子公司东证期货国际（新加坡）私人有限公司以及国泰君安期货子公司国泰君安期货（新加坡）有限公司，另外两家则是通过香港分支机构在新加坡设点，如永安期货通过新永安金控设立永安国际金融（新加坡）有限公司、南华期货通过横华国际在新加坡设立南华新加坡有限公司。记者还注意到，新加坡交易所（SGX）衍生品清算会员中拥有境内期货公司背景的已经达到3家，分别为南华新加坡有限公司、东证期货国际（新加坡）私人有限公司和国泰君安期货（新加坡）有限公司。从SGX衍生品会员情况来看，有境内期货公司在我国香港、新加坡设立的分支机构都申请了会员的情况，如新永安金控旗下的香港公司——新永安期货和新加坡公司——永安国际金融。一家中资背景的香港期货公司负责人对记者表示，公司是SGX衍生品交易会员，目前母公司正考虑在新加坡设点的问题，主要是基于企业客户风险管理的服务需求。

有业内人士表示，新加坡独特的地理和政策优势是吸引中资背景期货公司抢滩设点的重要原因。一方面，这是一些产业服务能力较强的期货公司借助境外分支机构的优势，将服务触角延伸至海外的必然选择，并且随着境外分支机构在场外业务上的进一步发展，这种现象会越来明显；另一方面，一些券商背景的期货公司直接在新加坡自设相应牌照的全资子公司，彰显出券商股东集团服务“一带一路”倡议迈出关键一步，在跨境业务上实施资源整合的综合金融服务战略，同时也体现出集团在衍生品细分领域对专业性的重视与极致追求。

从合作领域来看，中资背景期货公司的新加坡分支机构与SGX合作主要在固定收益、货币、商品和资本市场等领域。随着2022年1月《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）正式生效，这一合作成为两个地区跨境资金流动的重要桥梁，助推中国和东盟投资者进军REITs、ETF和中国股票市场。

2023年以来，尽管期货公司境外分支机构在整体业务增长的背景下，几家规模较大的境外分支机构涌现出新的业务增长点，但一些规模较小的境外分支机构仍摆脱不了亏损的局面，需要重新审视自身战略定位、谋求业务转型。2022年8月1日实施的《中华人民共和国期货和衍生品法》，对我国期货市场国际化实践予以了肯定，为我国期货市场对外开放和境内外期货市场联动监管提供了法理依据。为进一步促进境外业务规范化发展，不少境外分支机构纷纷表示，希望尽快出台配套的境外期货业务管理指引文件。