# 莲都—叙永：跨越山川 共赴振兴

**2023-10-19 00:00**

**https://zjrb.zjol.com.cn/html/2023-10/19/content_3691940.htm**

　　一个是秀山丽水·画乡莲都，一个是康养竹乡·画稿叙永，浙江省丽水市莲都区与四川省叙永县虽相隔1800多公里，但两地地理相似，禀赋相近，东西部协作把远隔千山万水的两地紧密联系在一起，共同谱写出全面建设社会主义现代化国家新征程上的浙川“山海情”。

　　自东西部协作开展以来，莲都援川干部、专业人才，以浙西南革命精神践行“丽水之干”，全力推进东西部协作工作，在项目投资、产业对接、干部交流、劳务协作、消费帮扶等领域展现新作为，探索东西部协作的山区经验，为浙川两地留下福泽深远的“丽水印记”。

　　改革先行

将生态高颜值转化为经济高价值

　　建立健全生态产品价值实现机制，是着力打通绿水青山向金山银山转化通道的关键路径，对全面推进乡村振兴具有重要意义。2019年，丽水成为全国首个生态产品价值实现机制试点市，在全国率先探索生态产品价值实现机制，莲都空气质量综合指数连续八年在全国重点城市排名前十，城乡居民收入倍差连续5年居山区26县第一。鉴于两地地理环境、生态资源优势相似，莲都向叙永引入生态产品价值实现机制，全面系统推进叙永“两山”转化、生态富民。2022年叙永县接待游客首次突破500万人次，服务业增加值73.3亿元。

　　实现生态产品价值，首先要摸清生态资源“家底”。莲都依托丽水出台的全国首个市级《生态产品价值核算技术办法（试行）》《生态产品价值核算指南》，编制《叙永县2021年生态系统生产总值（GEP）核算报告》。经核算，2021年全县GEP为692.82亿元，进一步明晰生态产品价值底数。

　　在浙川两地工作组的推动下，叙永县与中国科学院生态环境研究中心、中国（丽水）两山学院等国内生态产品价值核算评估权威机构、高等院校、科研院所合作，建立了“智库+GEP核算＋转化”合作模式，开展基于GEP地块级核算的重点项目评估，为项目规划、评估、验收等提供参考。同时建立GDP和GEP双核算、双评估、双考核机制，试行与生态产品质量和价值相挂钩的财政奖补机制，正面引导、正确处理经济发展和生态保护的关系。

　　破解“绿水青山”可量化问题，更要破解“绿水青山”向“金山银山”的转化问题。

　　走进叙永县龙凤镇的四川乌蒙山雨阳油茶科技有限公司，全自动现代化生产线有序运转，这里建成了全省最大的精炼油茶加工基地，年产3000吨精炼茶。

　　带动油茶产业规模化发展的，是“龙头企业+专合社+农户”一体种销模式，叙永充分借鉴莲都区“两山合作社”建设运营模式，在“分散化输入、集中式输出”的经营理念上，引导农户通过土地入股流转、联耕联种等方式，与新型经营主体共建种植基地9.4万亩，实行统一规划、整地、购苗、栽植、销售，实现分户管理、分户受益，各类生态产品生产效益、多方经营主体收益实现最大化。

　　除了创新稳定供应链机制，还有创新延伸产业链机制。在浙川两地工作组的推动下，叙永与国家林业和草原局竹子研究开发中心开展合作，共同编制《叙永县竹产业发展规划》，进一步延伸竹产业发展链条。通过持续投入东西部协作资金，提升生态农业产业能级，如2021年投入东西部协作资金700万元，规划建设叙永县黄坭镇竹笋加工厂，提升竹笋产能。2022年投入资金270万元，用于叙永县龙凤镇凤池村油茶初加工产业基地，解决油茶籽烘干困难问题。

　　“红绿”融合

让乡村好环境转化为发展新力量

　　叙永县是中央红军长征四渡赤水转战的重要战场，红色资源十分丰富，莲都和叙永充分利用双方红色本底，聚焦“红色资源”“红色文化”“红色精神”的挖掘、传承、保护和交流，以发展红色文旅产业为核心，积极探索“红+绿”产业融合发展新路子，逐步构建起长征记忆、红色文创、景观休闲、农耕娱乐等“多位一体”的“红色+”格局。

　　在石厢子会议旧址听取“三个铜板”的长征故事，到鸡鸣三省大峡谷参观“红旗渠”的绝壁奇迹……红色旅游景区游人如织，叙永学习借鉴莲都区红绿融合产业发展的经验和做法，成功打造红色教育研学线路（石厢子会议旧址—鸡鸣三省大峡谷），助推“红+绿”旅游新体验。2021年以来累计接待游客22万余人次，辐射带动石厢子社区餐饮、堰塘村甜橙采摘等产业发展，带动沿线群众户均增收5000余元。

　　不止如此，浙川两地工作组深入挖掘红色资源，实施石厢子彝族乡场镇内旅游基础配套,修复红军医院和开心年主题馆,完善四川长征干部学院泸州四渡赤水分院叙永校区教育配套建设，促进红色文化景区提质升级、设施配套支撑、环境优化提升“三同步”，修建文化大礼堂等，构建全景式的长征文化主题记忆旅游区。

　　让红色资源与绿色风景相得益彰的，还有乡村抱团发展。

　　走进“有风来”民宿，夏可避暑、冬能赏雪，每一扇窗外都是一幅绝美的窗景：云海、竹影、茶山、梯田。还有一应俱全的娱乐设施，如无边泳池、水晶桌球台、咖啡吧、书吧、VR观影……“有风来”民宿是浙川东西部协作项目之一，是叙永县民宿产业高质量发展的一个生动写照。同时，这里梯次分布的康养民宿集群也正在加速成形。

　　民宿抱团发展只是一个缩影，叙永充分借鉴丽水市“跨山统筹”经验，重塑丹岩片区产业发展格局，6个村打破村制局限抱团发展，依托万亩茶山、万亩梯田，挖掘文旅资源，建设茶文化博物馆、研学广场以及茶山采摘和农耕体验两个片区，建成泸州首个以“茶”和“稻”为主题的研学旅行基地，研学基地吸引大批团队前来研学。

　　除此之外，浙川两地工作组还充分发挥东西部协作平台优势，高质量开展浙商泸州“南翼”行暨招商引资推介活动，不断激活“红绿”融合发展动能。3年来，莲都帮扶叙永工作队引导到叙永县投资企业6个，实际到位投资额5.77亿元，吸纳农村劳动力就业189人。2023年投入东西部协作资金600万元，在叙永镇红岩村打造“万亩稻田中的田园民宿”，实现一二三产融合发展。

　　随着一个个兴产富民项目落地，叙永乡村振兴画卷更加绚丽多彩。

　　（图片由丽水市莲都区发展和改革局提供）